Die Kläger waren von Juli 2011 bis Ende August 2019 Mieter einer in einem Mehrfamilienhaus gelegenen Wohnung der Beklagten.

Mit Schreiben vom 15.3.2017 kündigte die Beklagte den Klägern die Modernisierung der in dem Haus befindlichen Heizungsanlage durch den erstmaligen Einbau einer Gaszentralheizung einschließlich zentraler Warmwasseraufbereitung an und informierte diese unter anderem über die Einzelheiten der geplanten Arbeiten. Nach der Durchführung der Arbeiten erklärte die Beklagte mit Schreiben vom 26.10.2017 den Klägern gegenüber eine Erhöhung der monatlichen Grundmiete ab dem 1.1.2018 von 487 EUR um 59 EUR auf 546 EUR. Die Kläger zahlten diesen Erhöhungsbetrag bis zum Ende des Mietverhältnisses.

Mit der vorliegenden Klage haben die Kläger die Erstattung ihrer Ansicht nach wegen der Modernisierungsmieterhöhung zu viel gezahlter Miete iHv 1.180 EUR nebst Zinsen begehrt. Das AG hat der Klage stattgegeben. Die hiergegen gerichtete Berufung der Beklagten hat das Landgericht – nach Einholung eines Sachverständigengutachtens – zurückgewiesen.

Mit der Revision verfolgt die Beklagte ihr Klageabweisungsbegehren weiter.

Die Revision hat in der Sache Erfolg.

Das Mieterhöhungsverlangen der Beklagten werde den formellen Begründungsanforderungen des § 559b BGB gerecht. Mit der vom Berufungsgericht gegebenen Begründung könne ein Anspruch der Kläger auf Rückzahlung der geleisteten Mieterhöhungsbeträge gem. § 812 Abs. 1 S. 1 Alt. 1 BGB nebst Zinsen jedoch nicht bejaht werden.

Gemäß § 559 Abs. 1 BGB aF stehe es dem Vermieter zu, die jährliche Miete um 11 % der für die Wohnung aufgewendeten Kosten zu erhöhen, wenn er Modernisierungsmaßnahmen iSd § 555b Nr. 1, Nr. 3, Nr. 4, Nr. 5 oder Nr. 6 BGB durchgeführt hat. Modernisierungsmaßnahmen im Sinne der Vorschrift seien bauliche Veränderungen, durch die in Bezug auf die Mietsache Endenergie nachhaltig eingespart werde (energetische Modernisierung).

Die Beurteilung der Frage, ob eine solche Modernisierungsmaßnahme vorliege, sei zwar das Ergebnis einer tatrichterlichen Würdigung, die in der Revisionsinstanz nur eingeschränkt darauf überprüft werden könne. Das Berufungsgericht habe mit seiner Annahme, eine nachhaltige Einsparung von Endenergie könne allein anhand des tatsächlichen Verbrauchs in dem Gebäude, in welchem sich das Mietobjekt befindet, innerhalb eines Zeitraums von vier bis fünf Jahren vor und nach der von dem Vermieter ergriffenen Maßnahme festgestellt werden, den Maßstab für die Ermittlung einer solchen Einsparung verkannt. Der Vermieter könne eine Mieterhöhung gem. § 559 Abs. 1 BGB aF iVm § 555b Nr. 1 BGB (aF) vielmehr bereits dann verlangen, wenn nach dem Abschluss der zu Modernisierungszwecken vorgenommenen Arbeiten zum (ex ante-)Zeitpunkt der Abgabe der Mieterhöhungserklärung eine (allein) durch die erfolgte bauliche Veränderung hervorgerufene messbare und dauerhafte Einsparung von Endenergie zu erwarten sei. Bei der Beurteilung, ob durch die bauliche Veränderung in Bezug auf die Mietsache Endenergie nachhaltig eingespart werde, könne nicht ausschließlich auf den tatsächlichen Energieverbrauch in dem Gebäude abgestellt werden.

Der Begriff der Endenergie werde in § 555b BGB nicht näher bestimmt. Nach der Gesetzesbegründung sei hierunter die Menge an Energie zu verstehen, die der Anlagentechnik eines Gebäudes (Heizungsanlage, raumlufttechnische Anlage, Warmwasserbereitungsanlage) zur Verfügung stehen müsse, um die für den „Endverbraucher“ (also insbesondere den Mieter) erforderliche Nutzenergie sowie die Verluste der Anlagentechnik bei der Übergabe, der Verteilung, der Speicherung und der Erzeugung im Gebäude zu decken. Die zur Versorgung eines Gebäudes benötigte Endenergie werde an der „Schnittstelle“ Gebäudehülle gemessen und dort etwa in Form von Heizöl, Erdgas, Braunkohlebriketts, Holzpellets, Strom oder Fernwärme übergeben. Der Begriff der Endenergie sei somit weiter als derjenige der Nutzenergie. Unter Nutzenergie werde diejenige Menge an Energie verstanden, die für eine bestimmte Energiedienstleistung am Ort des Verbrauchs (zB erwärmter Raum, warmes Wasser etc.) erforderlich sei, wobei hier weder die Umwandlungsverluste der Anlagentechnik (zB Heizkessel) und des Verteilungssystems (zB Leitungssystem einer Zentralheizung) noch die für den Betrieb der Anlagentechnik benötigte Hilfsenergie (zB Pumpenstrom) Berücksichtigung finden.

Eine Einsparung der so verstandenen Endenergie werde nach der Vorstellung des Gesetzgebers zum einen typischerweise dann erzielt, wenn zur Erbringung derselben Energiedienstleistung am Ort des Verbrauchs weniger Nutzenergie als vor der Modernisierung erforderlich sei (beispielsweise durch Wärmedämmung der Gebäudehülle oder einen Fenstertausch). Zum anderen sei eine solche Einsparung zu verzeichnen, wenn die Nutzenergie mit größerer Effizienz (beispielsweise durch Erneuerung des Heizkessels oder die Verringerung der Wärmverluste zwischen Heizkessel und Heizkörpern) zur Verfügung gestellt werde, also für die gleiche Menge Nutzenergie weniger „zu bezahlende“ Endenergie aufgewandt werden müsse.

Nach dem eindeutigen Wortlaut der Vorschrift des § 555b Nr. 1 BGB (aF) müsse die Endenergieeinsparung „durch“ die bauliche Veränderung herbeigeführt, also von dieser verursacht werden. Hingegen werde der vom Berufungsgericht als Maßstab herangezogene tatsächliche Energieverbrauch in einem Gebäude vor und nach einer solchen Maßnahme nicht allein durch die jeweilige bauliche Veränderung, sondern durch eine Vielzahl von Parametern bestimmt, die sich im Regelfall jedoch weder im Vorfeld sicher abschätzen noch im Nachhinein (vollständig) aufklären und feststellen lassen würden.

Vor diesem Hintergrund habe der Gesetzgeber in den Vorschriften der § 555c Abs. 3 BGB und § 559b Abs. 1 S. 3 BGB eine Erleichterung hinsichtlich der Darlegung der Energieeinsparung vorgenommen. Er habe – um die Darlegung der mit der Modernisierungsmaßnahme verbundenen Energieeinsparung für den Vermieter zu vereinfachen – bestimmt, dass der Vermieter sowohl bei deren Ankündigung gem. § 555c Abs. 3 BGB in der hier anwendbaren, bis zum 31.12.2018 geltenden Fassung als auch im Rahmen der Mieterhöhungserklärung auf anerkannte Pauschalwerte Bezug nehmen könne. Diese Bemühungen um eine Vereinfachung würden aber ins Leere laufen, wenn für die Bestimmung der Energieeinsparung letztlich doch der tatsächliche Verbrauch herangezogen werden müsste. Diesen anerkannten Pauschalwerten könne deshalb nicht mit Erfolg ein individuelles Nutzerverhalten entgegengesetzt werden.