Sachverhalt
Die Beklagten sind seit 2004 Mieter einer Wohnung in einem Mehrparteienhaus in München.

Anfang 2012 erwarb eine GmbH & Co. KG das Eigentum am gesamten Anwesen. Mitte 2012 teilte sie das Eigentum an dem Hausgrundstück in Wohnungseigentum auf; die Vollziehung im Grundbuch erfolgte 2013.

2016 veräußerte die Ersterwerberin die den Beklagten vermietete Wohnung an die Kläger. Diese wurden 2017 im Wohnungsgrundbuch eingetragen.

Die Kläger kündigten gegenüber den Beklagten das Mietverhältnis wegen Eigenbedarfs zum 31.3.2023.

Das AG hat die Beklagten antragsgemäß auf Räumung und Herausgabe verurteilt. Auf die Berufung der Beklagten hat das LG die Klage mit der Begründung abgewiesen, die Ersterwerberin falle nicht unter § 577a Abs. 1a BGB, sodass die zehnjährige Sperrfrist nicht nach § 577a Abs. 2a BGB beginne, sondern erst mit Veräußerung an die Kläger. Die Sperrfrist sei somit noch nicht abgelaufen. Mit der vom Berufungsgericht zugelassenen Revision erstreben die Kläger die Wiederherstellung des amtsgerichtlichen Urteils.

Entscheidung
Die Revision hat keinen Erfolg.

Die Kläger hätten keinen Anspruch auf Räumung und Herausgabe, weil das Mietverhältnis nicht durch die Eigenbedarfskündigung der Kläger beendet worden sei.

Nach § 577a Abs. 1 BGB könne sich ein Erwerber, wenn an vermieteten Wohnräumen nach der Überlassung an den Mieter Wohnungseigentum begründet und das Wohnungseigentum veräußert worden sei, auf berechtigte Interessen iSd § 573 Abs. 2 Nr. 2 oder Nr. 3 BGB erst nach Ablauf von drei Jahren seit der Veräußerung berufen. Dies gelte nach § 577a Abs. 1a S. 1 BGB entsprechend, wenn vermieteter Wohnraum nach der Überlassung an den Mieter an eine Personengesellschaft oder an mehrere Erwerber veräußert worden sei. Werde nachfolgend hierzu Wohnungseigentum begründet, beginne die Frist, innerhalb der eine Eigenbedarfskündigung ausgeschlossen sei, nach § 577a Abs. 2a BGB bereits mit der vorgenannten Veräußerung.

Diese Kündigungssperrfrist sei vorliegend durch Rechtsverordnung der Landesregierung auf zehn Jahre verlängert worden und bei Zugang der Eigenbedarfskündigung der Kläger noch nicht abgelaufen.

Das Berufungsgericht habe den Beginn der Kündigungssperrfrist unter Heranziehung der Vorschrift des § 577a Abs. 1 BGB bestimmt. Es habe die Kläger als erstmalige Erwerber der vermieteten Wohnung nach deren Umwandlung in Wohnungseigentum durch die veräußernde GmbH & Co. KG und dementsprechend den Eigentumserwerb der Kläger im März 2017 als fristauslösende Veräußerung im Sinne der vorbezeichneten Vorschrift angesehen.

Da der Erwerb des noch ungeteilten Hausgrundstücks durch die GmbH & Co. KG nicht dem Tatbestand des § 577a Abs. 1a BGB unterfalle und deshalb auch die Vorschrift des § 577a Abs. 2a BGB über die zeitliche Vorverlagerung des Fristbeginns nicht einschlägig sei, verbleibe es bei der durch § 577a Abs. 1 BGB angeordneten grundsätzlichen Anknüpfung der Kündigungssperrfrist an den Zeitpunkt der (erstmaligen) Veräußerung der zuvor in Wohnungseigentum umgewandelten Mietwohnung. Demzufolge habe die zehnjährige Kündigungssperrfrist im Streitfall erst mit dem Eigentumserwerb der Kläger im März 2017 begonnen.

Die Vorschrift des § 577a BGB diene dem – zeitlich begrenzten – Schutz des Mieters vor einer Kündigung bei der Umwandlung vermieteter Wohnungen in Eigentumswohnungen.

Der Gesetzgeber habe die Gewährung des Kündigungsschutzes durch § 577a BGB – im Grundsatz – an das Vorliegen zweier Elemente in einer bestimmten zeitlichen Reihenfolge (zuerst Begründung von Wohnungseigentum an den vermieteten Wohnräumen, dann Veräußerung dieses Wohnungseigentums) geknüpft. Die Kündigungssperrfrist beginne demzufolge nach § 577a Abs. 1 BGB grundsätzlich mit der (erstmaligen) Veräußerung der in Wohnungseigentum umgewandelten Wohnräume im Sinne der Eintragung des Erwerbers der Eigentumswohnung im Grundbuch.

Soweit der Gesetzgeber, um eine Umgehung des nach § 577a Abs. 1 BGB bezweckten Mieterschutzes zu verhindern, im Rahmen des nachträglich eingefügten Absatzes 1 a für den Beginn der Kündigungssperrfrist auf das (weitere) Erfordernis einer vorherigen Umwandlung in Wohnungseigentum verzichtet habe und (allein) die Veräußerung des vermieteten Wohnraums genügen lasse, betreffe dies ausschließlich den besonderen Fall des Erwerbs durch eine Personengesellschaft oder Erwerbermehrheit. Mit Absatz 1a werde der Anwendungsbereich der in § 577a Abs. 1 BGB vorgesehenen zeitlichen Kündigungssperre ausgedehnt, weil der Gesetzgeber das Risiko für den einzelnen Mieter, im Wege der Eigenbedarfskündigung aus der Wohnung verdrängt zu werden, bereits beim Erwerb vermieteten Wohnraums durch den in Absatz 1a genannten Erwerberkreis als in gleicher Weise erhöht angesehen habe wie im Fall einer unmittelbaren Umwandlung der Mietwohnung in Wohnungseigentum.

Die GmbH & Co. KG, die das ungeteilte Hausgrundstück erworben habe, gehöre jedoch nicht zu dem in der Vorschrift des § 577a Abs. 1a BGB genannten Erwerberkreis. Denn sie sei – wie die Gesetzesauslegung ergebe – keine „Personengesellschaft“ im Sinne der vorbezeichneten Vorschrift.

„Personengesellschaft“ im Sinne der Norm könne nur eine (Außen-)Gesellschaft bürgerlichen Rechts sein, da nur sie ein Wohnraummietverhältnis grundsätzlich wegen Eigenbedarfs eines ihrer Gesellschafter nach § 573 Abs. 2 Nr. 2 BGB kündigen dürfe, nicht aber eine Personenhandelsgesellschaft wie die Kommanditgesellschaft oder die offene Handelsgesellschaft – und somit auch nicht die im Streitfall in Rede stehende GmbH & Co. KG –, da sie nicht zugunsten ihrer Gesellschafter Eigenbedarf geltend machen dürfe.

Insoweit sei der vom Gesetzgeber im Normtext des Absatzes 1a verwendete Begriff der „Personengesellschaft“ zu weit gefasst.