I. Zusammenfassung des Sachverhalts
Der Kläger machte erstinstanzlich gegen ein Inkassounternehmen unter anderem einen immateriellen Schadenersatzanspruch nach Art. 82 I DS-GVO iHv mindestens 10 000 € geltend, da das beklagte Unternehmen an die Schufa Holding AG eine titulierte Forderung gegen den Kläger meldete, ohne den Ablauf der Einspruchsfrist abzuwarten. Nach dem Vortrag des Klägers hatte die streitgegenständliche Meldung des Inkassounternehmens und der daraus resultierende Negativeintrag durch die SCHUFA erhebliche wirtschaftliche Konsequenzen für ihn. Während erstinstanzlich dem Kläger ein immaterieller Schadenersatz iHv 5 000 € zugesprochen wurde (LG Mainz ZD 2022, 163), wies das Berufungsgericht den Schadenersatzanspruch des Klägers vollständig ab (OLG Koblenz ZD 2024, 41). Die vom Kläger vorgetragenen nachteiligen Auswirkungen, die er aufgrund der negativen SCHUFA-Meldung erfahren hatte und die teilweise – trotz der zwischenzeitlichen Löschung des streitgegenständlichen Eintrags – bis in die Gegenwart andauerten (im Einzelnen: Kündigung von Kreditkarten, Kündigung der gesamten Geschäftsbeziehung zu seiner Bank, sofortige Fälligstellung von Verbindlichkeiten sowie Lohnpfändung, Gefährdung einer Immobilienfinanzierung, weitere Einstufung als nicht ausreichend kreditwürdig trotz Löschung des Eintrags), waren für das Berufungsgericht allesamt nicht ausreichend, um einen immateriellen Schaden iSv Art. 82 I DS-GVO darzulegen.

II. Zusammenfassung der tragenden Gründe
Auf die Revision des Klägers, mit der er seinen Anspruch auf immateriellen Schadenersatz weiterverfolgte, hat der BGH das Urteil des Berufungsgerichts insoweit aufgehoben und die Sache zur neuen Verhandlung und Entscheidung an das Berufungsgericht zurückverwiesen. In seiner Entscheidungsbegründung stellt der BGH fest, dass der Anspruch auf Ersatz eines immateriellen Schadens voraussetzt, dass die betroffene Person geltend macht und ggfs. nachweist, dass der Verstoß gegen die DS-GVO nachteilige Folgen für sie gehabt hat, die einen immateriellen Schaden darstellen. Der Anspruch sei dabei nicht davon abhängig, ob der betreffende Schaden eine gewisse Erheblichkeit erreicht. Nach Erwägungsgrund 146 S. 3 DS-GVO sei der Begriff des Schadens weit auszulegen und erfasse nach Erwägungsgrund 85 S. 1 DS-GVO insbesondere auch den bloßen „Verlust der Kontrolle“ über die eigenen personenbezogenen Daten infolge eines Verstoßes gegen die DS-GVO, selbst wenn konkret keine missbräuchliche Verwendung der betreffenden Daten zum Nachteil dieser Personen erfolgt sein sollte. Unter Anwendung dieser Grundsätze hat der Kläger nach den Ausführungen des BGH den Eintritt eines immateriellen Schadens im Sinne des Art. 82 I DS-GVO in Form einer Beeinträchtigung seiner Kreditwürdigkeit und damit seines (wirtschaftlich) guten Rufes (vgl. Erwägungsgrund 75 und 85 der DS-GVO) bereits hinreichend dargelegt. Der Kläger habe mit seinem Vortrag (Kündigung der Kreditkartenverträge sowie die Androhung der Kündigung der gesamten Geschäftsbeziehung durch seine Bank) konkrete negative Auswirkungen benannt, die seinen Ausführungen nach auf die Meldung der titulierten Forderung an die SCHUFA zurückzuführen waren und mit denen ein Ansehensverlust des Klägers einherging. Das Berufungsgericht habe nicht nur an die Substantiierungspflicht des Klägers überzogene Anforderungen gestellt, sondern auch durch eigene spekulative Annahmen gegen den Beibringungsgrundsatz verstoßen. Ferner führt der BGH aus, dass es – entgegen der Ansicht des Berufsgerichts – auf die Frage, ob dem Kläger ein immaterieller Schaden entstanden ist, nicht darauf ankommt, ob der Kläger an dessen Entstehung mitwirkt hat.