Sachverhalt
Der Kläger ist Verwalter in dem auf Eigenantrag vom 24.11.2015 am 12.2.2016 eröffneten Insolvenzverfahren über das Vermögen der B. GmbH (im Folgenden: Schuldnerin). Er verlangt von dem Beklagten unter dem Gesichtspunkt der Insolvenzanfechtung die Rückgewähr von zehn Zahlungen in Höhe von insgesamt 101.487,40 EUR, welche die Schuldnerin monatlich als Mieten nach Kündigung des zugrundeliegenden Mietvertrags in der Zeit zwischen dem 10.2. und dem 10.11.2015 an den Beklagten gezahlt hat. Der Beklagte hat hilfsweise die Aufrechnung erklärt mit Ansprüchen in Höhe von insgesamt 29.353,37 EUR auf Zahlung von Miete oder Nutzungsentschädigung einerseits und aus § 170 Abs. 1 S. 2 InsO andererseits.

Das LG hat die streitgegenständlichen Anfechtungsansprüche auf der Grundlage von §§ 143 Abs. 1, 133 Abs. 1, 129 Abs. 1 InsO für begründet gehalten. Die Hilfsaufrechnung des Beklagten hat wegen des Anspruchs auf Zahlung von Miete oder Nutzungsentschädigung (10.594,96 EUR) Erfolg gehabt. Den hilfsweise zur Aufrechnung gestellten Anspruch aus § 170 Abs. 1 S. 2 InsO (18.758,41 EUR) hat das LG für unbegründet gehalten. Die Berufung des Beklagten hat keinen Erfolg gehabt. Mit seiner vom Senat zugelassenen Revision will der Beklagte weiterhin die vollständige Abweisung der Klage erreichen.

Entscheidung
Die Revision hat Erfolg.

Sie führt zur Aufhebung des angefochtenen Urteils, zur Abänderung der Entscheidung des Landgerichts und zur Abweisung der Klage.

Die streitgegenständlichen Zahlungen seien nicht nach § 133 Abs. 1 InsO anfechtbar. Die Schuldnerin habe nicht mit Gläubigerbenachteiligungsvorsatz gehandelt. Auf die weiteren Voraussetzungen des Anfechtungstatbestands komme es nicht mehr an. Auch andere Anfechtungstatbestände seien nicht verwirklicht. Da die Klage unbegründet sei, komme es auf die vom Beklagten erklärten Hilfsaufrechnungen nicht an.

Der Gläubigerbenachteiligungsvorsatz des Schuldners sei eine innere, dem Beweis nur eingeschränkt zugängliche Tatsache. Er könne daher in aller Regel nur mittelbar aus objektiven (Hilfs-)Tatsachen hergeleitet werden.

Zu den Beweisanzeichen, die für die subjektiven Voraussetzungen der Vorsatzanfechtung und damit auch für den Gläubigerbenachteiligungsvorsatz des Schuldners sprechen würden, zähle die erkannte Zahlungsunfähigkeit.

Im Falle der Gewährung einer kongruenten Deckung könne jedoch nicht allein von der erkannten Zahlungsunfähigkeit auf den Gläubigerbenachteiligungsvorsatz geschlossen werden. Es komme vielmehr zusätzlich darauf an, ob der Schuldner gewusst oder jedenfalls billigend in Kauf genommen habe, seine anderen Gläubiger auch zu einem späteren Zeitpunkt nicht vollständig befriedigen zu können. Jedenfalls die Tatsache, dass die angefochtenen Zahlungen in bargeschäftsähnlicher Lage erfolgt seien, würde der Annahme eines Gläubigerbenachteiligungsvorsatzes entgegenstehen.

Die bargeschäftsähnliche Lage finde ihre Grundlage in den Regeln des Bargeschäfts nach § 142 InsO aF. Fehle es an einer bargeschäftlichen Abwicklung, besteht auch keine bargeschäftsähnliche Lage. Umgekehrt könne es trotz bargeschäftlicher Abwicklung an einer bargeschäftsähnlichen Lage fehlen, weil diese gegenüber einem Bargeschäft nach § 142 InsO aF engere Voraussetzungen aufweise. Die im Wege bargeschäftlicher Abwicklung in das Vermögen des Schuldners gelangende Gegenleistung müsse über die Anforderungen des § 142 InsO aF hinaus zur Fortführung des Unternehmens unentbehrlich sein und den Gläubigern im Allgemeinen nutzen.

Im Streitfall seien die Voraussetzungen eines Bargeschäfts gegeben. Zudem habe das Berufungsgericht mit Recht angenommen, dass die angefochtenen Zahlungen zur Abgeltung der weiteren Nutzung der Gewerbeimmobilie erfolgten, die zur Fortführung des Unternehmens der Schuldnerin, dem Betrieb des Restaurants und der Untervermietung, unentbehrlich seien und den Gläubigern im Allgemeinen nutzen würden.

Der Annahme einer bargeschäftlichen Abwicklung stehe nicht entgegen, dass der Mietvertrag in den Zeitpunkten der angefochtenen Zahlungen wirksam gekündigt gewesen und die Zahlungen demzufolge eine gem. § 546a Abs. 1 Alt. 1 BGB geschuldete Nutzungsentschädigung gewesen sein könnte.

Durch eine (unterstellt) wirksame Kündigung entfalle die zur Annahme eines Bargeschäfts notwendige Verknüpfung von Leistung und Gegenleistung nicht. Die dann bestehende Pflicht der Schuldnerin, für die Dauer der Vorenthaltung der Immobilie die vereinbarte Miete zu bezahlen (§ 546a Abs. 1 Alt. 1 BGB), finde hinreichenden Ausdruck in der ursprünglich getroffenen Parteivereinbarung. Die Regelungen des § 546a BGB seien grundsätzlich abdingbar. Würden die Parteien des Mietvertrags keine von § 546a BGB abweichenden Regelungen treffen, würden sie stillschweigend eine Abwicklung des gekündigten Mietverhältnisses nach Maßgabe des § 546a BGB in ihre Vereinbarung einbeziehen. Die Abwicklung beruhe insoweit auf der getroffenen Vereinbarung. Dem entspreche es, dass der Anspruch aus § 546a Abs. 1 BGB vertragsähnlicher Natur sei. Er gewähre einen Ausgleich dafür, dass der Mieter die Nutzungsmöglichkeit der Mieträume nach Beendigung des Mietverhältnisses weiterhin für sich in Anspruch nehme. Der Entschädigungsanspruch trete daher im Rahmen des Abwicklungsschuldverhältnisses als vertraglicher Anspruch eigener Art an die Stelle des Anspruchs auf die Miete. Die Anknüpfung an die ursprünglich getroffene Parteivereinbarung komme auch dadurch zum Ausdruck, dass nach § 546a Abs. 1 Alt. 1 BGB die vereinbarte Miete geschuldet sei und sich auch die Fälligkeit des Anspruchs nach dem Mietvertrag richte.

Die Anknüpfung an die ursprüngliche Parteivereinbarung und der vertragsähnliche Charakter des Anspruchs würden einen bargeschäftlichen Austausch von weiterer Nutzung der Mietsache und Entrichtung der Entschädigung gem. § 546a Abs. 1 Alt. 1 BGB ermöglichen. Im Schrifttum werde eine Anwendung von § 142 InsO auch auf gesetzliche Abwicklungsverhältnisse für möglich gehalten. Das treffe jedenfalls zu, wenn das Abwicklungsverhältnis – wie hier – einen hinreichenden Bezug zu einer Parteivereinbarung aufweise. Ansonsten wäre mit der Kündigung des Mietverhältnisses ein unbilliges Anfechtungsrisiko für den Vermieter verbunden, wenn der Mieter ihm die Mietsache vorenthalte.

Die weiteren Voraussetzungen eines Bargeschäfts würden vorliegen. Insbesondere erfolgten alle angefochtenen Zahlungen binnen 30 Tagen nach.