Sachverhalt
Parteien des Rechtsstreits sind auf Klägerseite ein Presseunternehmen; auf Beklagtenseite eine Rechtsanwaltskanzlei (Beklagte zu 1), ein Partner dieser Kanzlei (Beklagter zu 2) sowie die vertretene Mandantin (Beklagte zu 3). Die Kanzlei hatte im Auftrag der Mandantin am 21.10.2020 ein vom Partner der Kanzlei unterschriebenes presserechtliches Informationsschreiben versendet. Darin wurde das Presseunternehmen aufgefordert, nicht über das private Beziehungsleben der Mandantin zu berichten. Zur Unterstreichung der Forderung wurde auf eine freiwillige Unterlassungserklärung eines anderen Presseunternehmens und das Vorgehen gegen ein weiteres Presseunternehmen Bezug genommen. Die Klägerseite ging gegen dieses Informationsschreiben auch unter dem Hinweis vor, dass sie die Beklagten zu 1 und 2 zuvor am 27.9.2018 mittels anwaltlichen Schreibens darüber informiert habe, keine presserechtlichen Informationsschreiben mehr erhalten zu wollen. Dies jedoch zunächst ohne Erfolg, da das Berufungsgericht unter Zurückweisung des Rechtsmittels der Beklagten zu 3 auch Kanzlei und deren Partner zur Unterlassung verurteilte.

Entscheidung
Die Revision der Beklagten zu 1 und 2 hatte Erfolg. Im Äußerungsrecht seien Anwälte materiellrechtlich regelmäßig nicht als Störer anzusehen, da sie sich die Äußerungen ihres Mandanten nicht zu eigen machen würden. Daran änderten auch rechtliche Bewertungen und die Aufforderung zur Abgabe einer Unterlassungserklärung nichts. Anhaltspunkte dafür, dass eine persönliche Verantwortungsübernahme mit dem Informationsschreiben verbunden sei, müsse aus diesem Schreiben eindeutig hervorgehen, sei aber vorliegend nicht zu erkennen. Ebenso lasse sich aus einer womöglich fehlerhaften Beurteilung der Rechtmäßigkeit eines Informationsschreibens keine Störerhaftung herleiten. Die Revision der Beklagten zu 3 führte wegen Gehörsrüge zur Zurückverweisung an das Berufungsgericht. Die Beklagte zu 3 käme zwar als Störerin in Betracht. Allerdings sei nicht verfahrensfehlerfrei festgestellt, ob die Klägerseite mit dem Schreiben vom 27.9.2018 ein sog. Opt-Out erklärt hätten. Das Berufungsgericht habe nicht hinreichend geprüft, ob das anwaltliche Schreiben vom 27.9.2018 tatsächlich von der Klägerseite stamme bzw. diese mit einbeziehe. So werde in dem Schreiben nur abstrakt von Mandantschaft oder Mandantin und die Klägerseite werde nicht ausdrücklich benannt. Zugleich sei die Sache nicht endentscheidungsreif. Eine Aufhebung des Urteils komme deswegen nicht in Betracht, da das übersandte Informationsschreiben von vornherein ungeeignet sei, präventiven Rechtsschutz zu entfalten. Das Schreiben benenne keine konkreten Informationen, die eine Beurteilung der behaupteten Rechtswidrigkeit erlauben würden. Die bloße Bezugnahme auf Auseinandersetzungen mit anderen Presseunternehmen reiche nicht aus.