Sachverhalt
Die Klägerin war für das beklagte Versicherungsunternehmen als selbstständige Handelsvertreterin tätig. Nach Kündigung des Vertrags durch die Beklagte forderte die Klägerin diese auf, ihr eine Abrechnung des Ausgleichsanspruchs nach § 89b HGB sowie einen Buchauszug zukommen zu lassen. Ein überlassener Buchauszug wurde von der Klägerin als fehlerhaft angezweifelt. Es sei auch auf Grundlage des Auszugs nicht möglich, den tatsächlich verdienten Provisionsanspruch zu berechnen, da insbesondere Angaben zu „prämien- oder provisionsrelevanten Sondervereinbarungen“ fehlten. Die Klägerin klagte daher auf Ergänzung des Buchauszugs und obsiegte in erster Instanz. Das Berufungsgericht änderte das erstinstanzliche Urteil jedoch insoweit ab, dass der von der Beklagten vorzulegende Buchauszug die beantragten Angaben zu „prämien- oder provisionsrelevanten Sondervereinbarungen“ nicht enthalten musste. Hiergegen wehrte sich die Klägerin in der Revision, über die der BGH zu entscheiden hatte.

Entscheidung
Der BGH gab der Revision der Klägerin insoweit statt und änderte das Berufungsurteil so ab, dass die Beklagte zur Erteilung eines Buchauszugs für den begehrten Zeitraum mit Angaben zu „prämien- oder provisionsrelevanten Sondervereinbarungen“ verurteilt wurde. Der BGH bestätigte sein Urteil vom 21. März 2001 (BeckRS 2001, 3987). Bereits dort hatte der BGH entschieden, dass in einen Buchauszug auch die „provisionsrelevanten Sondervereinbarungen“ als wesentliche Inhalte des Versicherungsvertrags aufzunehmen sind. Das OLG Düsseldorf hatte in der Vorinstanz (BeckRS 2023, 47237) einen Anspruch auf die Erteilung von Angaben zu „prämien- oder provisionsrelevanten Sondervereinbarungen“ abgelehnt, da dieser wertungsabhängig und daher für die Zwangsvollstreckung nicht hinreichend bestimmt sei. Nach Ansicht der Vorinstanz können Angaben hierzu nicht im Rahmen eines Buchauszugs verlangt werden.

Dem tritt der BGH hier entschieden entgegen: Der Klageantrag auf Aufnahme der „prämien- oder provisionsrelevanten Sondervereinbarungen“ sei hinreichend bestimmt, da für die Beklagte deutlich sei, dass hiermit alle Vereinbarungen erfasst werden sollen, die die Berechnungsgrundlagen der vom Versicherungsvertreter zu beanspruchenden Provision beeinflussen können. Dass die Beklagte insoweit eine „gewisse Wertung“ zugrunde legen müsse, sei unschädlich, da sie auch im Übrigen bei der Erstellung eines Buchauszugs entscheiden müsse, welche Angaben relevant seien. Für die Zwangsvollstreckung sei für die Beurteilung, ob der Anspruch auf Erteilung eines Buchauszugs nach § 87c II HGB erfüllt ist, lediglich relevant, ob der Unternehmer Angaben zum Inhalt des Buchauszugs gemacht habe. Bereits eine Erklärung, dass keine relevanten Sonderabreden vorliegen, soll hier nach Ansicht des Gerichts genügen.