Sachverhalt
Ein Rechtsschutzversicherer macht gegen einen Anwalt aus übergegangenem Recht gemäß § 86 VVG Kostenschäden aus der Deckung von Prozesskosten für Verfahren mehrerer bei ihm versicherter Anleger geltend. Diese hatten sich über eine Treuhandkommanditistin, eine Steuerberatungsgesellschaft, an einer Fondsgesellschaft beteiligt und daraus Verluste erlitten. Die Steuerberatungsgesellschaft ist insolvent. Der Anwalt verklagte für die Anleger – im Ergebnis erfolglos – den Berufshaftpflichtversicherer der Steuerberatungsgesellschaft.

Der Rechtsschutzversicherer wirft dem Anwalt vor, die Anleger pflichtwidrig nicht über fehlende Erfolgsaussichten aufgeklärt zu haben. Dies wurde vom LG und vom OLG bestätigt. Anders als das LG bejahte das OLG auch die Kausalität der Pflichtverletzung für den Kostenschaden und daher eine Haftung des Anwalts: Hätte der Anwalt die Mandanten richtig beraten, hätten sie nach den Grundsätzen des Anscheinsbeweises von der aussichtslosen Rechtsverfolgung Abstand genommen. Auf die Revision des Anwalts hob der BGH das OLG-Urteil auf und wies die Berufung des Rechtsschutzversicherers gegen das klageabweisende LG-Urteil zurück.

Rechtliche Wertung
Nach der gefestigten Rechtsprechung des IX. Zivilsenats greift ein Anscheinsbeweis dafür, dass ein Mandant von einer beabsichtigten Rechtsverfolgung abgesehen hätte, wenn der Anwalt ihn zutreffend über die Risiken belehrt hätte, nur dann ein, wenn die geplante Rechtsverfolgung objektiv aussichtslos war.

Dies könne der Fall sein, wenn eine entscheidungserhebliche Rechtsfrage bereits höchstrichterlich abschließend geklärt ist, entschied der BGH. Fehle eine höchstrichterliche Klärung, müsse die Beurteilung der Erfolgsaussichten aus der maßgeblichen Sicht ex ante "in jeder Hinsicht unzweifelhaft" gewesen sein, um eine objektive Aussichtslosigkeit der Rechtsverfolgung anzunehmen.

Im vorliegenden Fall habe es aber zu der maßgeblichen Rechtsfrage im Verfahren gegen die Steuerberatungsgesellschaft keine Rechtsprechung gegeben. Nicht einmal in der Literatur sei die Frage diskutiert worden. Die Beurteilung der Erfolgsaussichten sei im Hinblick auf die Versicherungsbedingungen des Berufshaftpflichtversicherers nicht in jeder Hinsicht unzweifelhaft gewesen.

Die Versicherungsbedingungen seien hinsichtlich der Auswirkungen der Beteiligung der Steuerberatungsgesellschaft als Gründungskommanditistin auf den Deckungsschutz für Haftpflichtansprüche aus der Tätigkeit als Treuhandkommanditistin auslegungsbedürftig gewesen (vgl. BGH, Urteil vom 15.11.2023 – IV ZR 277/22, NJW-RR 2024, 237, Besprechung von Günther, FD-VersR 2024, 802224). Das Ergebnis der Auslegung sei nicht unter jedem rechtlichen Gesichtspunkt unzweifelhaft gewesen. Aus der maßgeblichen Sicht ex ante sei es jedenfalls nicht unvertretbar gewesen, von einem Deckungsschutz für Haftpflichtansprüche aus der Tätigkeit als Treuhandkommanditistin auszugehen. Auf die ungewissen Erfolgsaussichten einer auf diese Auslegung gestützten Rechtsverfolgung habe der Anwalt die rechtsschutzversicherten Mandanten hinweisen müssen. Eine Aussichtslosigkeit der Rechtsverfolgung, die ein Eingreifen des Anscheinsbeweises zur Folge hätte, ergebe sich daraus jedoch nicht.