Sachverhalt
Die Klägerin zu 1 ist Mitglied der beklagten GdWE. Seit dem 8.2.2016 war sie Eigentümerin von zunächst 44 Tiefgaragenstellplätzen. Zu den Eigentümerversammlungen der Jahre 2015 bis 2018, in denen unter anderem die Wirtschaftspläne für die Jahre 2016, 2017 und 2018 beschlossen wurden, waren die Klägerin zu 1 und deren Rechtsvorgängerin nicht geladen worden. Die Beklagte erhob Klage gegen die Rechtsvorgängerin der Klägerin zu 1 auf Zahlung der Hausgelder für die Jahre 2013 bis 2018. Die Klägerin zu 1, welche dem Rechtsstreit auf Seiten ihrer Rechtsvorgängerin als Nebenintervenientin beigetreten war, wandte ein, dass die Beschlüsse über die Wirtschaftspläne nichtig seien. Der Rechtsstreit endete durch Vergleich. Im Jahr 2021 veräußerte die Klägerin zu 1 einen ihrer Tiefgaragenstellplätze an die Klägerin zu 2.

In der Eigentümerversammlung vom 20.6.2022 wurde zu TOP 10 folgender Beschluss gefasst:

„Die Eigentümer genehmigen die Vorschüsse auf die Kosten und die Rücklage auf Grund des vom Verwalter erstellten Wirtschaftsplanes für das Jahr 2016 mit Druckdatum vom 17.5.2022. Noch offene Forderungen auf die beschlossenen Vorschüsse werden zur sofortigen Zahlung in voller Höhe fällig gestellt. Bereits geleistete Zahlungen werden in voller Höhe auf die Vorschüsse für das Jahr 2016 verrechnet.“

Gleichlautende Beschlüsse wurden für das Jahr 2017 (TOP 11) und das Jahr 2018 (TOP 12) gefasst.

Die Klägerinnen wenden sich gegen die zu TOP 10, 11 und 12 gefassten Beschlüsse mit der Beschlussmängelklage. Das AG hat der Klage stattgegeben. Die hiergegen gerichtete Berufung der Beklagten hat das LG zurückgewiesen. Mit der von dem LG zugelassenen Revision möchte die Beklagte die Abweisung der Klage erreichen.

Entscheidung
Die Revision hat Erfolg.

Die Wohnungseigentümer könnten nach dem seit dem 1.12.2020 geltenden Wohnungseigentumsrecht auch nach Ablauf des Wirtschaftsjahrs einen Zweitbeschluss über die Vorschüsse aufgrund des Wirtschaftsplans fassen; die hierfür erforderliche Beschlusskompetenz folge aus § 28 Abs. 1 WEG. Diese Bestimmung sei als das im Zeitpunkt der Beschlussfassung geltende Recht maßgeblich.

Die Wohnungseigentümer seien grundsätzlich befugt, über eine schon geregelte gemeinschaftliche Angelegenheit erneut zu beschließen, ohne dass es darauf ankomme, aus welchen Gründen sie eine erneute Beschlussfassung für angebracht hielten. Die autonome Beschlusszuständigkeit der GdWE, begründe keine Beschlusskompetenz, sondern setze vielmehr eine solche voraus. Durch Beschlussfassung könnten nur solche Angelegenheiten geordnet werden, über die nach dem Wohnungseigentumsgesetz oder nach einer Vereinbarung durch Beschluss entschieden werden dürfe. Eine im Wohnungseigentumsgesetz oder in einer Vereinbarung vorgesehene Beschlusskompetenz der Wohnungseigentümer umfasse sowohl die erste Beschlussfassung als auch erneute Beschlussfassungen über die bereits geregelte Angelegenheit; infolgedessen betreffe die Frage, ob die Wohnungseigentümer einmal oder mehrfach über dieselbe Angelegenheit entscheiden dürften, nicht die Beschlusskompetenz, sondern die ordnungsmäßige Verwaltung. Gehe es – wie hier – um den Beschluss über die Vorschüsse aufgrund des Wirtschaftsplans, folge die Beschlusskompetenz der Wohnungseigentümer aus § 28 Abs. 1 WEG. Nur wenn die Beschlusskompetenz bestehe, könnten die Wohnungseigentümer in eigener Autonomie entscheiden, ob sie von ihrer gesetzlich zugewiesenen Beschlusskompetenz erneut Gebrauch machen und einen Zweitbeschluss fassen wollten.

Allerdings habe der Senat eine erneute Beschlussfassung Einschränkungen unterworfen. Zu der bis zu dem Inkrafttreten des Wohnungseigentumsmodernisierungsgesetzes zum 1.12.2020 geltenden Fassung des § 28 Abs. 2 WEG habe der Senat entschieden, dass der Wirtschaftsplan nach der Beschlussfassung über die Jahresabrechnung in einem folgenden Wirtschaftsjahr durch einen bestätigenden Zweitbeschluss ersetzt werden könne, wenn Zweifel an seiner Wirksamkeit bestünden. Ferner habe der Senat aus Gründen des Minderheitenschutzes ausgesprochen, dass ein wegen eines materiellen Beschlussmangels rechtskräftig für ungültig erklärter Beschluss im Kern inhaltsgleich nur dann erneut gefasst werden dürfe, wenn der in dem Vorprozess benannte Beschlussmangel entweder behoben worden sei oder sich die darauf bezogenen tatsächlichen oder rechtlichen Umstände geändert hätten.

Diese Einschränkungen, an denen festzuhalten sei, würden jedoch nicht die Beschlusskompetenz der Wohnungseigentümer betreffen. In den von dem Senat entschiedenen Fällen sei es auf die Beschlusskompetenz nicht angekommen, weil diese jeweils zweifellos bestanden habe. Vielmehr würden sich die Einschränkungen – wie oben ausgeführt – auf die Frage, ob der angefochtene Zweitbeschluss ordnungsmäßiger Verwaltung entspreche, beziehen. Dementsprechend habe der Senat bereits darauf hingewiesen, dass ein nach den von dem Senat aufgestellten Maßstäben unzulässiger Zweitbeschluss nicht wegen fehlender Beschlusskompetenz nichtig, sondern nur anfechtbar sei.

Das Berufungsurteil könne danach keinen Bestand haben. Die Sache sei nicht zur Endentscheidung reif, weil weitere Feststellungen zu treffen seien. Sie sei daher zur neuen Verhandlung und Entscheidung an das Berufungsgericht zurückzuverweisen. Das Berufungsgericht werde die von der Beschlusskompetenz zu trennende Frage beurteilen müssen, ob die angefochtenen Beschlüsse der Wohnungseigentümer ordnungsmäßiger Verwaltung entsprechen.