Die Ehegatten streiten über die Vollstreckbarerklärung von Unterhaltsaussprüchen in einem türkischen Scheidungsverbundurteil. Die Ehe wurde im Jahr 2015 in der Türkei geschieden. Der Ehemann wurde dazu verpflichtet, ab Rechtskraft monatlichen Ehegattenunterhalt in Höhe von 600 EUR und für den 2001 geborenen Sohn der Ehegatten einen monatlichen Kindesunterhalt in Höhe von 700 EUR an die Ehefrau zu bezahlen. Die Entscheidung ist seit Oktober 2015 rechtskräftig. Die Ehefrau hat im Jahr 2019 beantragt, das türkische Urteil für vollstreckbar zu erklären. Das AG hat beide Unterhaltsaussprüche des türkischen Gerichts nach § 41 AUG mit einer Vollstreckungsklausel versehen. Dagegen wendet sich der Ehemann mit seiner Beschwerde. Nach einem gerichtlichen Hinweis hat die Ehefrau nach § 107 FamFG die Anerkennung der Ehescheidung erwirkt. Gegen die in der Folge ergangene Zurückweisung der Beschwerde durch das OLG wendet sich der Ehemann mit seiner Rechtsbeschwerde. Diese ist gleichfalls unbegründet.

Die Vollstreckbarerklärung zum Kindesunterhalt richtet sich nach dem Haager Unterhaltsübereinkommen (HUÜ) 2007. Die Vollstreckbarerklärung des Ehegattenunterhalts jedenfalls nach dem HUÜ 2007 oder nach dem HUVÜ 1973. Die Frage, welches Übereinkommen Anwendung findet, bedarf keiner Entscheidung, da unabhängig von der Anwendung das gleiche Ergebnis erzielt werden würde. Für die Vollstreckbarerklärung ist es nicht notwendig, dass der Antragsteller eine vollstreckbare Ausfertigung der Ursprungsentscheidung vorlegt. Das türkische Urteil ist unstreitig rechtskräftig. Es erfüllt damit in formeller Hinsicht die Anforderungen des Art. 4 HUVÜ 1973 und Art. 20 VI HUÜ 2007. Der Ehemann dringt auch nicht damit durch, dass er die „Aktivlegitimation“ der Ehefrau im Hinblick auf den Kindesunterhaltsanspruch rügt. Auch wenn der gemeinsame Sohn mittlerweile volljährig geworden ist, hindert dieser Umstand unter keinem Gesichtspunkt die Möglichkeit der Vollstreckbarerklärung des türkischen Unterhaltsausspruchs. Nach § 59a I AUG kann der Unterhaltsschuldner gegen die Vollstreckbarerklärung nur solche Einwendungen geltend machen, welche erst nach Erlass der Entscheidung entstanden sind. Die Berufung auf den Wegfall der Verfahrensführungsbefugnis ist allerdings keine Einwendung gegen den titulierten Anspruch, sondern wendet sich lediglich gegen die weitere Durchsetzung durch den Titelgläubiger. Die Anwendung des § 59a AUG ist auch unter Berücksichtigung des HUÜ 2007 abzulehnen. Aus dem Sinn und Zweck des Abkommens folgt, dass der Schuldner nur die nachträgli- che Erfüllung der Schuld und die in Art. 23 VII HUÜ 2007 genannten Gründe geltend machen kann. Der Ehemann dringt auch nicht mit der Rüge durch, der Ausspruch des türkischen Gerichts zum Ehegattenunterhalt sei nicht bestimmt. Der Urteilsausspruch ist als solcher hinreichend bestimmt. Die Frage, ob auch die Urteilsbegründung den Urteilsausspruch hinreichend trägt, ist nach Art. 12 HUVÜ 1973 und Art. 28 HUÜ 2007 dem Vollstreckungsstaat untersagt (Verbot der révison au fond). Weitere Gründe, welche die Vollstreckbarerklärung hindern würden, insbesondere nach Art. 5 HUVÜ 1973 und Art. 22 HUÜ 2007, sind nicht ersichtlich.