Die Parteien streiten über die Haftung infolge eines Pkw-Fußgänger-Verkehrsunfalls, der sich auf einer Brücke ereignete. Die Fahrbahn besteht an der Unfallstelle aus zwei durch eine Mittellinie getrennten Fahrstreifen. Die Gesamtbreite beträgt rund 12,5 m. Der Beklagte befuhr die Brücke mit dem Pkw auf dem rechten Fahrstreifen, während der Kläger von dem aus der Fahrtrichtung des Beklagten gesehen linken Gehweg aus begann, zu Fuß die Brücke zu überqueren. Nach Erreichen des von dem Beklagten genutzten Fahrstreifens kam es zur Kollision, wodurch der Kläger erheblich verletzt wurde. Der genaue Hergang ist streitig. Mit seiner Klage begehrt der Kläger unter Berücksichtigung eines Mitverschuldens in Höhe von 50 % den Ersatz materieller und immaterieller Schäden sowie Feststellung. Das LG hat die Klage abgewiesen. Die Berufung hat das KG zurückgewiesen. Die zugelassene Revision hatte Erfolg.

Die Erwägungen, mit denen das KG ein unfallursächliches Verschulden des Beklagten verneint hat, sind rechtsfehlerhaft. Sie beruhen auf der Prämisse, eine Reaktionspflicht des Beklagten habe erst dann bestanden, als der Kläger den Mittelstreifen überquerte und in die vom Beklagten genutzte Fahrbahnhälfte geriet. Damit überdehnt das KG den Vertrauensgrundsatz (vgl. BGH NJW-RR 2012, 157), der jedenfalls auf der Grundlage der hier getroffenen Feststellungen nicht zu Gunsten des Beklagten herangezogen werden kann. Ein Kraftfahrer braucht zwar weder damit zu rechnen, dass ein erwachsener Fußgänger versuchen wird, kurz vor seinem Fahrzeug die Fahrbahn zu betreten, noch damit, dass ein Fußgänger, der beim Überschreiten der Fahrbahn vor oder in der Mitte der Straße anhält, unerwartet weiter in seine Fahrbahn laufen werde, solange er keinen Anlass hat, an dem verkehrsgerechten Verhalten des Fußgängers zu zweifeln. Hat – wie vorliegend – ein aus Sicht des Kraftfahrers von links die Fahrbahn querender Fußgänger die Fahrbahn bereits betreten und ist noch in Bewegung, darf der Kraftfahrer nach der Senatsrechtsprechung jedoch nicht in jedem Fall darauf vertrauen, der Fußgänger werde in der Mitte der Fahrbahn stehen bleiben und ihn vorbeilassen (vgl. BGH NJW 1987, 2377). Das KG hat die Behauptung des Klägers, er sei lediglich gegangen, für widerlegt erachtet und ist auf der Grundlage der Beweisaufnahme entsprechend dem Vortrag der Beklagten davon ausgegangen, dass der Kläger die Brücke rennend überquert hat, ohne anzuhalten. Zudem ist davon auszugehen, dass der Beklagte bei ordnungsgemäßer Beobachtung der gesamten Straßenfläche das Verhalten des Klägers ab dem Betreten der Fahrbahn wahrnehmen konnte. Daher durfte der Beklagte nicht darauf vertrauen, der Kläger werde ihn passieren lassen. Vielmehr musste er die Möglichkeit berücksichtigen, dass der Kläger in einem Zug die Fahrbahn noch vor dem Fahrzeug überqueren wollte. Hierauf hätte er sein Fahrverhalten einstellen müssen. Die Entscheidung des KG war somit aufzuheben und zurückzuverweisen.