Sachverhalt
Die Betroffene erteilte ihrem Ehemann im Jahr 2012 eine notariell beurkundete Vollmacht, unter anderem für Vermögensangelegenheiten. Die Wirksamkeit der Vollmacht wird nicht in Zweifel gezogen. In Ausübung der Vollmacht veräußerte der Bevollmächtigte eine im gemeinsamen Eigentum von ihm und der Vollmachtgeberin stehende Immobilie. Der Sohn aus erster Ehe der Betroffenen ist der Ansicht, dass die Veräußerung der Immobilie und die Auswahl des Käufers nicht dem mutmaßlichen Willen der Betroffenen entsprochen habe und zudem weit unter dem Verkehrswert erfolgt sei. Er regte sodann beim Betreuungsgericht die Bestellung eines Betreuers an, was sowohl vom Betreuungsgericht als auch vom Landgericht abgelehnt wurde. Nach Ansicht der Instanzgerichte seien keine Anzeichen dafür erkennbar gewesen, dass die Angelegenheiten der Betroffenen in Zukunft nicht weiter durch die Vollmacht hätten erledigt werden können. Hiergegen richtet sich die Rechtsbeschwerde des Sohnes der Betroffenen.

Entscheidung
Der XII. Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat die Sache zurück an das Landgericht verwiesen. Nach Auffassung des Senats haben sowohl das Betreuungsgericht als auch das Landgericht die Voraussetzungen für die Einrichtung einer Kontrollbetreuung rechtlich falsch eingeschätzt und demgemäß nicht ausreichend den Sachverhalt ermittelt. Maßgeblich komme nämlich auch dann eine Kontrollbetreuung in Betracht, wenn Rechte und Ansprüche aus in der Vergangenheit stattgefundenen Pflichtverletzungen des Bevollmächtigten gegenüber dem Vollmachtgeber im Raum stehen. Dies gelte auch dann, wenn für die Zukunft keine Überwachung des Bevollmächtigten durch einen Kontrollbetreuer erforderlich ist. Als Maßstab für die Prüfung einer etwaigen Pflichtverletzung in der Vergangenheit setzt der Bundesgerichtshof fest, dass sich „hinreichende Anhaltspunkte“ dafür ergeben müssen, dass die Betroffene Ansprüche gegen den Bevollmächtigten haben könnte, die ein Kontrollbetreuer ausermitteln und verfolgen kann. Erforderlich sei eine „gewisse Wahrscheinlichkeit“ von Ansprüchen und Rechten gegenüber dem Bevollmächtigten.