Sachverhalt
Der 2015 verstorbene Erblasser hatte zusammen mit seiner bereits vorverstorbenen Ehefrau seine fünf Kinder als Erben eingesetzt. Für zwei Söhne waren Grundstücksvermächtnisse angeordnet; zudem war der beklagte Sohn zum Testamentsvollstrecker bestellt worden. Der Kläger und seine beiden Schwestern schlugen die Erbschaft jeweils nach § 2306 I BGB – auch für ihre minderjährigen Kinder – aus. Der Kläger hat seinen Pflichtteilsanspruch in Höhe einer Schmerzensgeldforderung seiner Stieftochter gegen ihn von 12.000 EUR an diese abgetreten. In dem Vergleich hatte er sich verpflichtet, den Anspruch auf eigene Veranlassung und Kosten rechtlich zu verfolgen. Der Zessionarin stand es jedoch frei, den Schuldner über diese Abtretung zu informieren und Zahlungen in Höhe des Betrages an sich zu verlangen. Der Kläger forderte den Beklagten erfolglos zur Auskunftserteilung auf. Er hat beantragt, ihn zu verurteilen, auf der ersten Stufe Auskunft über den Bestand des Nachlasses durch Vorlage eines notariellen Bestandsverzeichnisses, über alle ergänzungspflichtigen Zuwendungen (§ 2325 BGB) und alle unter Abkömmlingen ausgleichspflichtigen Zuwendungen (§§ 2050 ff. BGB), die der Erblasser jeweils zu Lebzeiten getätigt hat, zu erteilen.

Das Landgericht hat der Klage stattgegeben, in Bezug auf die ergänzungspflichtigen Zuwendungen jedoch mit der Maßgabe, dass der Beklagte Auskunft zu erteilen habe über alle Zuwendungen, die der Erblasser in den letzten zehn Jahren vor seinem Tod getätigt hat. Das Oberlandesgericht hat die Berufung des Beklagten zurückgewiesen. Mit der Revision begehrt dieser die Abweisung der Klage.

Entscheidung
Die Revision hat keinen Erfolg, da dem Kläger ein Auskunftsanspruch gemäß § 2314 I 1 BGB zusteht. Ob ein Pflichtteilsberechtigter nach Ausschlagung seines Erbteils gemäß § 2306 I Hs. 1 BGB pflichtteilsberechtigt im Sinne von § 2314 I BGB ist, ist umstritten. Teilweise wird vertreten, dass Personen, die erst durch Ausschlagung des Erbes pflichtteilsberechtigt werden, kein Auskunftsanspruch nach § 2314 I 1 BGB zusteht, da der nur unter eingeschränkten Voraussetzungen mit Auskunftsansprüchen ausgestattete Miterbe sich durch die Ausschlagung einen von weiteren Voraussetzungen unabhängigen Auskunftsanspruch gegen den (Mit-)Erben schaffen würde (so OLG Celle ZEV 2006, 557). Die hM (OLG Schleswig ZEV 2015, 109; HK-PflichtteilsR/Würdinger BGB § 2314 Rn. 5; MüKoBGB/Lange § 2314 Rn. 65) geht demgegenüber davon aus, dass einer nach Ausschlagung ihres Erbteils gemäß § 2306 I Hs. 1 BGB pflichtteilsberechtigten Person ein Auskunftsanspruch aus § 2314 I BGB zusteht. Dieser Meinung schließt sich der Erbrechtssenat an. § 2314 I 1 BGB differenziert nämlich nicht nach dem Grund der fehlenden Erbenstellung. Außerdem ist ein Miterbe, der die Erbschaft ausgeschlagen hat, von Anfang an als Nichterbe anzusehen (§ 1953 I BGB). Das Gesetz macht zudem keine Unterscheidung zwischen dem pflichtteilsberechtigten Nichterben und dem pflichtteilsberechtigten Miterben. Dies ergibt sich sowohl aus der Entstehungsgeschichte als auch aus Sinn und Zweck des § 2314 I 1 BGB, bei dem es sich um einen unselbstständigen Hilfsanspruch handelt. Auch der ausschlagende Miterbe bedarf dieses Anspruchs, weil er bis zur Ausschlagung möglicherweise gar keinen Anlass hat, die Höhe eines aus der Ausschlagung folgenden Pflichtteilsanspruchs zu ermitteln. Selbst wenn er aus wirtschaftlichen Erwägungen ausschlägt, muss er nicht die genaue Höhe seines Pflichtteilsanspruchs ermitteln, was ihm in der sechswöchigen Ausschlagungsfrist im Einzelfall ohnehin nicht möglich ist. Schließlich ist seine Lage nicht mit der eines Miterben vergleichbar, deshalb benötigt er zur Berechnung seines Anspruchs die weitergehenden Auskunftsrechte des § 2314 I BGB.

Der Kläger ist aktivlegitimiert. Aus der Abtretungsvereinbarung ergibt sich nicht, dass neben den Zahlungsanspruch zusätzlich der Auskunftsanspruch abgetreten werden sollte. Dies ist bei einer – hier vorliegenden – Sicherungsabtretung regelmäßig auch nicht der Fall. Die Darlegungs- und Beweislast dafür, dass der Kläger als ursprünglicher Gläubiger des Auskunftsanspruchs nicht mehr aktivlegitimiert ist, trifft zudem den Beklagten.