Sachverhalt
Der Kläger macht im Wege einer Stufenklage Ansprüche gegen seinen privaten Krankenversicherer geltend. Er begehrt unter anderem Auskunft über alle Beitragserhöhungen aus den Jahren 2013 bis 2016 durch Vorlage von Unterlagen, die Angaben zur Höhe der Beitragserhöhungen unter Benennung der jeweiligen Tarife, die ihm übermittelten Anschreiben mit Begründungen, die Nachträge zum Versicherungsschein sowie die Beiblätter enthalten. Sodann begehrt er die Feststellung, dass die noch genauer zu bezeichnenden Erhöhungen unwirksam seien, sowie die Rückzahlung eines nach Erteilung der Auskunft noch zu beziffernden Betrages.

Das LG wies die Klage ab. Das OLG änderte das LG-Urteil zum Teil ab und verurteilte den Versicherer unter anderem antragsgemäß zur Auskunftserteilung. Der BGH hob das OLG-Urteil auf und verwies die Sache an das Berufungsgericht zurück.

Rechtliche Wertung
Die Auskunftsklage des Klägers sei zulässig, so der BGH. Zwar sei das Rechtsschutzbegehren des Klägers als Stufenklage im Sinn von § 254 ZPO unzulässig, da es dem Kläger nicht um die Bezifferung eines Anspruchs gehe, sondern um eine Prüfung, ob überhaupt dem Grunde nach ein Anspruch besteht. Der Auskunftsantrag könne jedoch in eine von der Stufung unabhängige Klage umgedeutet werden. Der Kläger habe auch ein berechtigtes Interesse an der Auskunft, da er sie benötige, um zu prüfen, ob vergangene Beitragserhöhungen unwirksam waren und ob ihm daraus Rückzahlungsansprüche zustehen.

Einem Versicherungsnehmer könne ein Auskunftsanspruch über zurückliegende Prämienanpassungen aus Treu und Glauben (§ 242 BGB) zustehen. Dieser Anspruch setze zunächst voraus, dass ihm noch Rückzahlungsansprüche aufgrund früherer Prämienerhöhungen, falls diese unwirksam gewesen sein sollten, als Grund für das Auskunftsbegehren zustehen könnten. Darüber hinaus sei erforderlich, dass er nicht mehr über die betreffenden Unterlagen verfügt und sich die notwendigen Informationen nicht selbst auf zumutbare Weise verschaffen kann. Wenn dies der Fall sei, sei unter Berücksichtigung der Gründe für diesen Verlust zu entscheiden, ob er in entschuldbarer Weise über sein Recht im Ungewissen ist. Die hierfür maßgebenden Umstände habe der Versicherungsnehmer darzulegen und zu beweisen.

Ein solcher Auskunftsanspruch folge dagegen grundsätzlich nicht aus Art. 15 Abs. 1, 3 DS-GVO. Ein Anspruch auf eine Abschrift der Begründungsschreiben samt Anlagen lasse sich aus Art. 15 Abs. 1 DS-GVO nicht herleiten, da es sich weder bei den Anschreiben selbst noch bei den Anlagen jeweils in ihrer Gesamtheit um personenbezogene Daten des Versicherungsnehmers handle. Aus Art. 15 Abs. 3 DS-GVO ergebe sich nur ein Anspruch auf eine Kopie der Daten, zu denen nach Art. 15 Abs. 1 DS-GVO Auskunft zu erteilen wäre, aber grundsätzlich kein Anspruch auf Herausgabe von Kopien bestimmter Dokumente.

Dazu habe der EuGH mit Urteil vom 04.05.2023 (Az.: C-487/21, NJW 2023, 2253) entschieden, dass Art. 15 Abs. 1 DS-GVO den Gegenstand und den Anwendungsbereich des Auskunftsrechts und Art. 15 Abs. 3 DSGVO die praktischen Modalitäten für die Erfüllung der Verpflichtung festlege. Daher könne Art. 15 DS-GVO nicht so ausgelegt werden, dass er in seinem Abs. 3 Satz 1 ein anderes Recht als das in seinem Abs. 1 vorgesehene gewähre.

Da das OLG noch nicht alle Voraussetzungen für einen Auskunftsanspruch aus Treu und Glauben geprüft habe, verwies der BGH die Sache zur neuen Verhandlung und Entscheidung dorthin zurück, damit das OLG die erforderlichen Feststellungen nachholen könne.