Hier hatte es der bekl. Notar vor der Beurkundung eines Kaufvertrags über ein Erbbaurecht unterlassen, den vorgängigen Erbbaurechtsvertrag beizuziehen. Darin geregelte Instandhaltungspflichten und eine hieran anknüpfende Heimfallklausel sollten nach dem Kaufvertrag auch für die Kl. als Käuferin des Erbbaurechts gelten; hierüber hätte der Notar belehren müssen. Die Kl. hat bereits erhebliche Instandhaltungskosten aufgewendet, sieht sich aber dem Heimfallanspruch des Eigentümers ausgesetzt, woraus ihr weiterer Schaden entstehen könne. Deshalb begehrt sie Feststellung der Schadensersatzpflicht des Notars wegen Amtspflichtverletzung (§ 19 BNotO, § 17 I BUrkG).

Die Frage des Feststellungsinteresses lassen alle drei Instanzen auf sich beruhen, weil die Unbegründetheit der Klage feststehe. Feststeht allerdings auch die Amtspflichtverletzung des Notars. Es fragt sich aber, ob die Klägerin tatsächlich der geschuldeten Aufklärung und Warnung durch Verzicht auf den Erwerb des Erbbaurechts gefolgt wäre, da sie das mit dem Erbbaurecht belastete Grundstück ohnehin erwerben wollte und zeitgleich mit dem Eigentümer Gespräche hierüber geführt hatte. Allerdings scheiterten diese Vertragsverhandlungen knapp vier Jahre nach dem Kauf des Erbbaurechts.

Der hier entscheidende III. Zivilsenat tendiert für die Vermutung beratungsrichtigen Verhaltens nicht zu einer echten Beweislastumkehr, sondern zu einer Beweiserleichterung prima facie (Rn. 18, 22); das sieht der XI. Zivilsenat dezidiert anders (NJW 2012, 2427 Rn. 29). Aber hierauf kam es nicht wesentlich an, sondern auf die Frage, ob die Vermutung überhaupt eingreift, wenn für die Kl. auch bei zutreffender Aufklärung vernünftigerweise der von ihr getätigte Kauf des Erbbaurechts in Betracht kam. Anders als vom XI. Zivilsenat (NJW 2012, 2427 Rn. 33 ff.) und auch vom V. Zivilsenat (NZG 2017, 542 Rn. 16 ff.; beides Rechtsprechungsänderungen) bei Beratungsfehlern einer Bank und eines Immobilienverkäufers wird dies im vorliegenden Falle vom III. Zivilsenat verneint (Rn. 18). Bei einem „Entscheidungskonflikt“ (zur Begriffsgeschichte s. XI. Senat, NJW 2012, 2427 Rn. 31) gebe die Lebenserfahrung keinen Aufschluss darüber, welche der „gleichwertigen“ Handlungsmöglichkeiten ein Betroffener gewählt hätte. Da die Kl. auch den Erwerb des belasteten Grundstücks anstrebte, hätte sie sich auch bei Aufklärung über die vertraglichen Risiken zum Kauf des Erbbaurechts entschließen können.

Die Erwägungen des V. und des XI. Zivilsenats, wer nicht pflichtgemäß aufkläre, sehe sich auch bei Handlungsalternativen der Kausalitätsvermutung ausgesetzt, bleiben nicht bei der Validität derartiger Annahmen stehen, sondern sind normativ begründet (Angaben im Verkäuferinteresse, BGH NZG 2017, 542 (544) = NZM 2017, 483) Rn. 21; Schutzzweck der Beweislastumkehr, BGH NJW 2012, 2427 Rn. 33, 35). Diese Ansicht, welche schon unter Geltung von § 282 BGB aF vertreten wurde (zB BGHZ 61, 118 = NJW 1973, 1688 = GRUR 1974, 286), haben der IX. Zivilsenat für die Anwaltshaftung (NJW 2021, 3324 Rn. 36) und jetzt der III. Senat für diejenige des Notars – normativ anders fundiert – zurückgewiesen. Sie führe zu einer „unangemessenen Risikoverteilung“ (Rn. 22 ff. des vorliegenden Urteils). Der Notar wäre abgesehen vom Fall hinreichender Wahrscheinlichkeit (§ 287 ZPO), dass die geschuldete Warnung die Kl. von vornherein am Kauf des Erbbaurechts gehindert hätte, „de facto“ auch einem Haftungsrisiko ausgesetzt, falls lediglich ihre Erwartungen hinsichtlich des Grundstückserwerbs oder des Renovierungsaufwands „nachträglich“ enttäuscht worden wären (Rn. 24).

Das wird man auch anders sehen können. An einem echten „Entscheidungskonflikt“ lässt sich zweifeln (an sich tatrichterliche Frage, in Rn. 16 im Hinblick auf den Anspruch auf rechtliches Gehör erörtert). Die geschuldete Konfrontation mit den Risiken hätte die Kl. ihrem Vortrag entsprechend durchaus vom Kauf des Erbbaurechts abhalten können, zu dessen Zeitpunkt der angestrebte (später gescheiterte) Grundstückserwerb ungewiss war. Wäre der Entschluss, dennoch zu kaufen, unter diesen Umständen eine „gleichwertige“ Handlungsmöglichkeit (Rn. 18) gewesen?

Das „de facto“-Argument des Senats spielt mit der Gefahr, der Schadensersatzanspruch könne „als Reuerecht“ für unliebsame Rechtsgeschäfte missbraucht werden (Dallwig r+s 2023, 733). Es setzt voraus, die Kl. hätte bei zutreffender Aufklärung Anlass gehabt, vom Erwerb des Erbbaurechts abzusehen; anders ließe sich von vornherein kein Kausalnexus zwischen Pflichtwidrigkeit und Schaden denken. Der Bekl. als Notar hatte der Kl. eine sachgerechte „Weichenstellung“ für ihr Handeln zu ermöglichen (so IX. Zivilsenat, wenn auch zur Anwaltshaftung NJW 2023, 2195 Rn. 11). Die Ungewissheit über den von ihr dann eingeschlagenen Weg ist ihm anzulasten.