Die Parteien streiten um materiellen und immateriellen Schadensersatz nach einem Verkehrsunfall. Der Kläger bog mit einem Pkw auf einen Waldweg ein, der mit einem Hinweisschild „Waldweg – nur für Forstbetrieb“ gekennzeichnet war. Der Beklagte kam ihm auf diesem Waldweg mit einer Sattelzugmaschine mit Tieflader entgegen. Die Fahrzeuge stießen zusammen. Der Kläger wurde bei dem Unfall verletzt. Die Klage u.a. auf Zahlung von Verdienstausfallschaden in Höhe von 49.674,15 EUR hatte in erster Instanz im vollen Umfang Erfolg. Nach dem Tatbestand des erstinstanzlichen Urteils war der Vortrag des Klägers zum Verdienstausfallschaden unstreitig. Auf die Berufung der Beklagten hat das OLG das erstinstanzliche Urteil teilweise abgeändert. Es hat dabei ua erstmaliges Bestreiten der Beklagten in der Berufung zugelassen und die Klage auf Verdienstausfallschaden vollständig mit der Begründung abgewiesen, dass der Kläger keinen Beweis dazu erbracht hat. Nach dem in der mündlichen Verhandlung erteilten Hinweis, dass kein Beweisantritt des Klägers zum Verdienstausfallschaden vorliegt, hat der Kläger noch weiter vorgetragen und Beweis angeboten. Dies hat das OLG als präkludiert angesehen. Die Revision hat es nicht zugelassen. Dagegen wendet sich der Kläger mit seiner Nichtzulassungsbeschwerde. Diese hat Erfolg.

Der BGH hebt das Urteil des OLG teilweise auf verweist den Rechtsstreit zurück. Das OLG hat den Anspruch des Klägers auf rechtliches Gehör aus Art. 103 I GG in entscheidungserheblicher Weise verletzt. Eine Gehörsverletzung liegt vor, wenn der Tatrichter Angriffs- oder Verteidigungsmittel einer Partei in offenkundig fehlerhafter Anwendung einer Präklusionsvorschrift zu Unrecht für ausgeschlossen erachtet hat (vgl. BGH NJW-RR 2015, 1278). Nach den tatbestandlichen Feststellungen des LG war der Vortrag des Klägers zum Verdienstausfallschaden in erster Instanz unstreitig. Eine Berichtigung des Tatbestands nach § 320 ZPO ist nicht beantragt worden. Das OLG hat erstmals in der mündlichen Berufungsverhandlung darauf hingewiesen, dass es das Bestreiten der Beklagten zur Höhe des Verdienstausfalls in zweiter Instanz gleichwohl berücksichtigen wird. Das in der Berufungsbegründung enthaltene Bestreiten der Höhe des Verdienstausfallschadens durch die Beklagten war als neues Verteidigungsmittel zu behandeln. Auch hat das OLG dem Kläger erstmals in der mündlichen Berufungsverhandlung mitgeteilt, dass ein Beweisantritt zum Verdienstausfall fehlt. Es hätte den daraufhin gehaltenen Vortrag des Klägers nicht als verspätet zurückweisen dürfen. Nach der Zulassung eines neuen Verteidigungsmittels muss das Gericht dem Gegner ermöglichen, hierzu Stellung zu nehmen. Die Gehörsverletzung ist auch erheblich. Es ist nicht ausgeschlossen, dass das Berufungsgericht, hätte es berücksichtigt, dass die Zurückweisung des Vortrags des Klägers verfahrensfehlerhaft war, zu einem anderen Ergebnis gekommen wäre.