Sachverhalt
Die Beteiligte, eine GmbH, wurde im Jahr 2006 gemäß § 141 a FGG wegen Vermögenslosigkeit aus dem Handelsregister gelöscht. Mit Beschluss vom 6.12.2019 bestellte das AG den K gemäß § 66 V 2 GmbHG zu deren Nachtragsliquidator mit beschränktem Wirkungskreis zur Vertretung und Wahrnehmung der Rechte der GmbH, da diese noch als Eigentümer von Teileigentumseinheiten im Grundbuch eingetragen war. Am 27. Mai 2021 beantragte K, die Beteiligte wie auch ihn als deren Nachtragsliquidator ins Handelsregister einzutragen. Zur Begründung führte er aus, das Grundbuchamt habe in einer Zwischenverfügung eine von ihm beantragte Eintragung von Grundpfandrechten unter Verweis auf seinen fehlenden Nachweis der Vertretungsberechtigung nach § 32 I 1 GBO abgelehnt; die hiergegen gerichtete Beschwerde habe das KG (Beschl. v. 29.4.2021, FGPrax 2021, 159 = GWR 2022, 10 [Nentwig]) zurückgewiesen. In der Folgezeit wurden auch die beantragten Handelsregistereintragungen zurückgewiesen (AG Charlottenburg, Beschl. v. 2.7.2021, BeckRS 2021, 41826). Die hiergegen gerichtete Beschwerde blieb erfolglos (KG, Beschl. v. 9.11.2021, BeckRS 2021, 40328 = GWR 2022, 115 [Nentwig]). Mit der vom KG zugelassenen Rechtsbeschwerde verfolgte die GmbH ihr Eintragungsbegehren weiter.

Entscheidung
Die nach § 70 I FamFG statthafte Rechtsbeschwerde war erfolgreich. Zur Begründung führte der BGH aus, eine gelöschte GmbH und ihre Liquidatoren seien nach § 67 IV GmbHG grundsätzlich von Amts wegen einzutragen, wenn die Liquidatoren durch das Gericht ernannt wurden, nachdem bei einer GmbH nach ihrer Löschung wegen Vermögenslosigkeit noch der Verteilung nach § 66 V GmbHG unterliegendes Vermögen zutage getreten war. Sowohl der Wortlaut von § 67 IV GmbHG als auch die Gesetzessystematik umfassten auch gerichtlich gemäß § 66 V 2 GmbHG ernannte Liquidatoren. Auch Sinn und Zweck von § 67 IV GmbHG, die Liquidation und die gerichtlich ernannten Liquidatoren publik zu machen, erstreckten sich auch auf die gerichtliche Ernennung von Liquidatoren. Bei der Löschung der Gesellschaft wegen Vermögenslosigkeit komme der Publizitätsfunktion besondere Bedeutung zu, weil in aller Regel noch kein Liquidationsverfahren mit Gläubigeraufruf (§ 65 II, § 73 I GmbHG) erfolgt sei. Schweige das Handelsregister, werde sich ein Gläubiger oft nicht veranlasst sehen, seine Forderungen geltend zu machen. Auch würde die beantragte Eintragung keinen unrichtigen Eindruck einer werbenden Gesellschaft hervorrufen; denn die Liquidatoren seien in den Fällen gerichtlicher Ernennung gemäß § 19 II 1 HRV unter Hinweis auf die gesetzliche Grundlage einzutragen.

Im vorliegenden Fall gehörten der Beteiligten Teileigentumsrechte im Wert von über 700.000 €. Bei der anstehenden Liquidation sei der Liquidator u. a. zur Rechnungslegung verpflichtet (§§ 71 I, 74 I 1 GmbHG), und seien die Teileigentumsrechte von ihm in Geld umzusetzen (§ 70 S. 1 GmbHG). Dazu dürfe er auch neue Geschäfte eingehen, z. B. Renovierungsarbeiten beauftragen oder zur Absicherung der Kaufpreisfinanzierung Grundpfandrechte bestellen (§ 70 S. 2 GmbHG), wobei er in der Lage sein müsse, seine Vertretungsberechtigung gemäß § 32 GBO durch das Handelsregister nachzuweisen.