Sachverhalt
Der Kläger ist Insolvenzverwalter einer GmbH (Schuldnerin), die ihrerseits in einem bis zum 31.1.2021 befristeten Mietverhältnis mit der Beklagten stand. In Erfüllung ihrer vertraglichen Verpflichtung verpfändete sie der Beklagten als Sicherheit für alle gegenwärtigen und künftigen Ansprüche des Vermieters gegen den Mieter aus dem bestehenden Mietverhältnis das auf einem Sparkonto unterhaltene Guthaben zzgl. Zinsen mit der Maßgabe, dass der Vermieter ohne besonderen Nachweis der Fälligkeit der gesicherten Ansprüche berechtigt ist, unter der Vorlage der über die Spareinlage ausgestellten Urkunde jederzeit Auszahlung des verpfändeten Guthabens von der Bank zu verlangen. Die Schuldnerin übergab der Beklagten das Sparbuch und zeigte der Bank die Verpfändung an. Am 1.2.2019 wurde über das Vermögen der Schuldnerin das Insolvenzverfahren eröffnet und der Kläger zum Insolvenzverwalter bestellt. Dieser kündigte noch am gleichen Tag nach § 109 Abs. 1 Satz 1 InsO das Mietverhältnis fristgerecht zum 30.4.2019, hilfsweise zum nächstmöglichen Termin. Die Mietsache wurde der Beklagten am 20.5.2019 zurückgegeben und von ihr jedenfalls bis Dezember 2019 nicht anderweitig vermietet. Die Beklagte ließ sich daraufhin das Sparguthaben als teilweisen Ersatz des Nichterfüllungsschadens auszahlen. Diesen Geldbetrag verlangt der Kläger nebst Zinsen von der Beklagten zurück.

Die Parteien streiten darüber, ob die Beklagte an der Mietsicherheit ein Recht auf abgesonderte Befriedigung hatte und ob sie das Sparguthaben für Schadensersatzansprüche gem. § 109 Abs. 1 Satz 3 InsO wegen der vorzeitigen Beendigung des Mietverhältnisses u.a. verwerten durfte.

Das LG hat die Klage abgewiesen, die Berufung des Klägers hat keinen Erfolg gehabt. Mit der vom Berufungsgericht zugelassenen Revision verfolgt dieser sein Klagebegehren weiter.

Entscheidung
Der BGH folgt der Rechtsauffassung des Berufungsgerichts.

Der Kläger habe keinen Anspruch gegen die Beklagte wegen unberechtigter Verwertung des verpfändeten Sparguthabens, denn der Beklagten stehe ein Schadensersatzspruch gegen den Kläger wegen der vorzeitigen Beendigung des Mietverhältnisses zu.

Diesen könne die Beklagte auch durchsetzen, da sie wegen des eingeräumten vertraglichen Pfandrechtes zur abgesonderten Befriedigung aus dem Sparguthaben berechtigt sei.

Der Verwertung stehe § 50 Abs. 2 Satz 1 InsO auch nicht entgegen. Diese Regelung stelle eine nicht verallgemeinerungsfähige Ausnahmebestimmung für das gesetzliche Pfandrecht des Vermieters und Verpächters dar. Für eine analoge Anwendung der Vorschrift auf vertragliche Pfandrechte sei kein Raum, da § 50 Abs. 1 InsO ausdrücklich vertragliche und gesetzliche Pfandrechte aufführe. Aufgrund des engen gesetzlichen Zusammenhangs könne von einer planwidrigen Unvollständigkeit des Gesetzes nicht die Rede sein. Zudem seien das gesetzliche Vermieterpfandrecht sowie das Vertragspfandrecht aufgrund der Beschränkungen des Vermieterpfandrechtes im BGB nicht vergleichbar.

Unerheblich sei zudem, dass tatbestandliche Voraussetzung für die gesicherte Forderung die Eröffnung des Insolvenzverfahrens und die Wahrnehmung des Sonderkündigungsrechtes durch den Insolvenzverwalter sei. Das Absonderungsrecht entstehe auch mit der wirksamen Bestellung eines Pfandrechtes an einer bestehenden Forderung zur Absicherung einer künftigen Forderung. Der Gesetzeszweck gebiete es, dass der Gläubiger schon mit der Pfandrechtsbestellung eine insolvenzfeste Stellung erwerbe. Die Verwertung des Pfandes für eine künftige Forderung sei allerdings erst mit dem Entstehen und der Fälligkeit der Forderung möglich. Zum Zeitpunkt der Einziehung bestand für die Beklagte nach den allgemeinen Regeln allerdings erst ein Anspruch auf zwei Nettomieten.

Unabhängig davon durfte die Beklagte das Sparguthaben bereits im Juli 2019 vollständig einziehen, da die Parteien vereinbart hatten, dass die Beklagte ohne besonderen Nachweis der Fälligkeit der gesicherten Ansprüche berechtigt war, unter Vorlage des Sparbuches jederzeit Auszahlung des verpfändeten Betrags zu fordern. Damit haben die Mietvertragsparteien § 1281 BGB wirksam abbedungen und bestimmt, dass die Beklagten vor Pfandreife das Sparguthaben kündigen und einziehen dürfe.