Sachverhalt
Die Beklagte ist als Bloggerin überwiegend im Bereich Mode und Lebensstil tätig. Im Jahr 2018 veröffentlichte sie mehrere Social-Media-Beiträge mit Fotos von sich mit Modeartikeln verschiedener Hersteller. Die Fotos waren mit elektronischen Markierungen (sog Tap Tags) versehen, aus denen jeweils der Name des Herstellers, der auf den veröffentlichten Fotos abgebildeten Produkte hervorging. Bei Anklicken eines der Tap Tags gelangte der Nutzer auf die Profilseiten des jeweiligen Unternehmens. Eine finanzielle Gegenleistung erhielt die Beklagte hierfür nicht. Teilweise wurden ihr die abgebildeten Modeartikel von dem jeweiligen Hersteller zur Verfügung gestellt.

Der klägerische Verband sah hierin einen Verstoß gegen die aus § 5 a VI UWG resultierende Kennzeichnungspflicht geschäftlicher Handlungen als Werbung und machte gegen die Beklagte entsprechende Unterlassungsansprüche geltend.

Die Klage hatte in erster und zweiter Instanz Erfolg.

Entscheidung
Der BGH bestätigt das Urteil der Vorinstanz und weist die Revision der Beklagten zurück. Dem Kläger stünden Unterlassungsansprüche gem. §§ 8 I 1, 3 I, 5 a VI UWG zu.

Der BGH bestätigt zunächst, dass Influencer unternehmerisch handeln und der Betrieb eines Instagram-Profils daher eine geschäftliche Handlung iSv § 2 I Nr. 1 UWG darstellt. Letzteres sei objektiv geeignet, die Bekanntheit und den Werbewert des Influencers zu steigern und das Interesse von Drittunternehmen an einer Kooperation zu wecken. Hierbei liege eine geschäftliche Handlung zugunsten eines fremden Unternehmens nicht nur im Fall einer Gegenleistung vor, sondern auch, wenn die Handlung einen werblichen Überschuss enthalte (vgl. BGH GRUR-RS 2021, 26642 – Influencer I = GRUR-Prax 2021, 643 [Lehr]). Dies sei bei den vorliegenden „Tap Tags“ der Fall, da diese neben Herstellerinformationen auch eine Verlinkung zur Seite des Herstellers aufwiesen. Der kommerzielle Zweck der gegenständlichen Beiträge, auch fremde Unternehmen zu fördern, sei insbesondere auch aufgrund der Vermischung nicht-werblicher und werblicher Inhalte nicht klar und eindeutig auf den ersten Blick erkennbar.

Sodann bestätigt der BGH, dass eine Kennzeichnung als Werbung jedoch nicht erforderlich sei, wenn die geschäftliche Handlung den Erfordernissen des § 6 I Nr. 1 TMG sowie § 58 I 1 RStV und § 22 I 1 MStV genügt (vgl. BGH GRUR-RS 2021, 26620 – Influencer II = GRUR-Prax 2021, 644 [Lehr]). Eine kennzeichnungspflichtige kommerzielle Kommunikation bzw. Werbung zugunsten fremder Unternehmen liege nur dann vor, wenn diese gegen Entgelt oder eine ähnliche Gegenleistung erbracht wird (vgl. hierzu Brtka/Witzmann GRUR-Prax 2021, 657).

In Fortschreibung seiner aktuellen Rechtsprechung hält der BGH sodann fest, dass nicht nur eine Geldzahlung als Gegenleistung in Betracht kommt, sondern auch die Bereitstellung des von einer Influencerin dargestellten Produkts. Der Bezug zwischen Bericht und einem solchen geldwertem Vorteil sei durch die naheliegende Erwartung des begünstigten Unternehmens hergestellt, dass die Influencerin über das Produkt berichten werde. Ein entsprechender Bericht sei nicht unabhängig und müsse daher auch als Werbung gekennzeichnet werden. Eine Geringfügigkeitsschwelle bezüglich des geldwerten Vorteils bestehe nicht. Eine analoge Anwendung der für die Produktplatzierung geltenden Geringfügigkeitsschwelle (§ 2 II Nr. 7 u. 11 RStV bzw. § 2 II Nr. 7 u. 12 MStV) komme mangels Regelungslücke nicht in Betracht.

Sofern ein von einer Influencerin beworbenes Produkt von dessen Hersteller zur Verfügung gestellt worden sei, hätten die entsprechenden Beiträge daher nach § 6 I Nr. 1 TMG sowie § 58 I 1 RStV und § 22 I 1 MStV klar als Werbung gekennzeichnet werden müssen. Aufgrund der fehlenden Kennzeichnung habe die Beklagte demnach unlauter iSv § 5 a VI UWG gehandelt.