Sachverhalt
Aus der im Mai 1987 geschlossenen Ehe von M und F ist ein im Jahr 1991 geborenes Kind hervorgegangen. Die F bezog seit September 2008 eine Rente wegen voller Erwerbsminderung und bezieht im unmittelbaren Anschluss hieran seit September 2018 eine Altersrente für schwerbehinderte Menschen. Die gesetzliche Rentenversicherung hat in ihrer Versorgungsauskunft für das Anrecht der F einen Ehezeitanteil von 26,8480 Entgeltpunkten angegeben und einen Ausgleichswert von 13,4240 Entgeltpunkten vorgeschlagen; dabei war ein Entgeltpunkt für Kindererziehungszeiten berücksichtigt. Nachdem das Amtsgericht den Versorgungsausgleich durch Beschluss vom 13.3.2019 geregelt und dabei das Anrecht der F mit dem vorgeschlagenen Ausgleichswert intern geteilt hatte, hat die gesetzliche Rentenversicherung Beschwerde eingelegt und eine neue Auskunft mit einem Ehezeitanteil von 28,4952 Entgeltpunkten bei einem vorgeschlagenen Ausgleichswert von 14,4276 Entgeltpunkten erteilt. Dabei fanden zum einen die am 1.1.2019 in Kraft getretenen Veränderungen durch das RV-Leistungsverbesserungs- und -Stabilisierungsgesetz (sog. Mütterrente II) Berücksichtigung. Zum anderen wurde zur Berechnung des Ehezeitanteils die inzwischen ausgezahlte Altersrente herangezogen. Dieser liegen die höheren persönlichen Entgeltpunkte der vorangegangenen Erwerbsminderungsrente zugrunde. Das Oberlandesgericht hat das Anrecht der F unter Zurückweisung der weitergehenden Beschwerde mit einem Ausgleichswert von 13,6740 Entgeltpunkten intern geteilt und dabei (nur) die Erhöhung des Ehezeitanteils durch die sog. Mütterrente II berücksichtigt. Mit ihrer zugelassenen Rechtsbeschwerde erstrebt die gesetzliche Rentenversicherung zusätzlich die Berechnung des Ehezeitanteils anhand der tatsächlich gezahlten Altersrente.

Entscheidung
Die Rechtsbeschwerde hat Erfolg. Zutreffend ist das Oberlandesgericht von einer Erhöhung des Ausgleichswerts durch die rentenrechtliche Höherbewertung von Kindererziehungszeiten durch das RV-Leistungsverbesserungs- und -Stabilisierungsgesetz ausgegangen, welche auf den Ehezeitanteil zurückwirkt (§ 5 II 2 VersAusglG). Zu Unrecht hat es jedoch die gemäß § 88 I 2 SGB VI besitzgeschützten Entgeltpunkte der F aus ihrer Rente wegen voller Erwerbsminderung nicht ausgeglichen. Wie der BGH bereits mehrfach entschieden hat, ist nach dem Beginn des Bezugs einer Vollrente wegen Alters der Ausgleichswert in der gesetzlichen Rentenversicherung nicht auf der Grundlage einer fiktiven Rente, sondern allein aus der tatsächlich bezogenen Rente mit ihren Wertverhältnissen zu ermitteln (BGH NZFam 2016, 311 Rn. 26 und NJW 2016, 3031 Rn. 23). Dies gilt auch im Falle eines Besitzschutzes nach § 88 I 2 SGB. Danach werden, wenn ein Versicherter eine Rente wegen verminderter Erwerbsfähigkeit oder eine Erziehungsrente bezogen hat und spätestens innerhalb von 24 Kalendermonaten nach Ende des Bezugs dieser Rente erneut eine Rente beginnt, für diese Rente mindestens die bisherigen persönlichen Entgeltpunkte zugrunde gelegt. Diesem (zum 1.1.1992 neu geregelten) Besitzschutz an persönlichen Entgeltpunkten hatte der BGH für den Versorgungsausgleich bereits die Wirkung beigemessen, dass der Ehezeitanteil in solchen Fällen aus der tatsächlich gezahlten höheren Rente zu errechnen ist (BGH NJW 1997, 315).

Mit der vorliegenden Entscheidung hat der BGH nunmehr ausgesprochen, dass an diesen Bewertungsgrundsätzen auch die am 1.9.2009 in Kraft getretene Neuregelung des Versorgungsausgleichsrechts nichts geändert hat. Schon nach der Gesetzesbegründung sollte die bisherige Rechtsprechung zu den Auswirkungen des Besitzschutzes in der gesetzlichen Rentenversicherung gemäß § 88 SGB VI auf den Versorgungsausgleich unberührt bleiben (BT-Drucks. 16/10144 S. 79 f.). Dies entspricht auch der ganz überwiegenden Auffassung in Rechtsprechung und Literatur (vgl. die Nachweise in Rn. 16). Die Berechnung des Ehezeitanteils anhand der persönlichen Entgeltpunkte der Erwerbsminderungsrente steht insbesondere nicht im Widerspruch zu § 109 VI SGB VI, wonach der Versorgungsauskunft die nach § 39 VersAusglG zu ermittelnden Entgeltpunkte aus der Berechnung einer Vollrente wegen Erreichens der Regelaltersgrenze zugrunde zu legen sind. Denn auch bei einer Folgerente gemäß § 88 I 2 SGB VI, deren Höhe sich nach dem Besitzschutz an persönlichen Entgeltpunkten der vorangegangenen Erwerbsminderungsrente errechnet, handelt es sich um eine Vollrente wegen Alters.