Sachverhalt
Die Parteien stritten um Schadensersatzansprüche gegen die Beklagte aus §§ 280 I, 311 II, 241 II BGB. Die Klägerinnen waren über Swap-Vereinbarungen mit verschiedenen Banken als Gegenparteien bezüglich der Aktien der C-AG verbunden, deren Übernahme die Beklagte verfolgte. Im Februar 2015 gab die Beklagte ein öffentliches Übernahmeangebot iHv 23,50 € pro Aktie ab. Die Angebotsunterlagen wurden von der BaFin gestattet. Darin wurden Anleihekäufe der Beklagten sowie der Erwerb von Aktien der C-AG durch Ausübung eines Wandlungsrechts offenbart. Zudem wurde ausgeführt, dass die Anleiheerwerbe für die Bestimmung der Mindestgegenleistung nicht relevant seien. Die Klägerinnen nahmen die Angebotsunterlage zur Kenntnis, erteilten den Gegenparteien der Swap-Vereinbarungen aber keine Weisung zur Angebotsannahme. In einem Rechtsstreit zwischen der Beklagten und anderen Aktionären der C-AG, die das Angebot angenommen hatten, entschied der BGH, dass die angemessene Gegenleistung 30,95 € pro Aktie betrage (BGH Urt. v. 7.11.20117, II ZR 37/16; BeckRS 2017, 34860), da der Erwerb der Wandelschuldverschreibungen als Vorerwerb iSv § 31 VI WpÜG iVm § 4 WpÜG-AngVO anzusehen sei und folglich die für den Erwerb von Wandelschuldverschreibung gezahlten Preise bei der Ermittlung der Gegenleistung zu berücksichtigen seien. Die Kläger begründeten ihren Schadensersatz damit, dass sie das Angebot angenommen hätten, wenn die Beklagte die angemessene Gegenleistung von 30,95 € pro Aktie angeboten hätte.

Entscheidung
Die Klage wurde abgewiesen. Den Klägerinnen habe kein Schadensersatzanspruch zugestanden. Bei der Pflicht zum Angebot einer angemessenen Gegenleistung nach § 31 I S. 1 WpÜG handele es sich nicht um eine Pflicht nach §§ 311 II, 241 II BGB. § 31 I S. 1 WpÜG vermittele nur den Aktionären der Zielgesellschaft, die das öffentliche Angebot angenommen haben, einen individuellen Anspruch auf das Angebot einer angemessenen Gegenleistung. Dies ergebe sich aus dem Wortlaut der Norm, der nur von der Pflicht des Bieters, nicht aber von einem Anspruch der Aktionäre spricht. Zudem ergebe sich dies aus der Systematik des Gesetzes. § 31 V WpÜG vermittele nur Aktionären, die das Angebot angenommen haben, einen Anspruch in Höhe des Unterschiedsbetrags bei sog. Nacherwerben. Dies sei nicht verständlich, wenn Aktionäre unabhängig von der Angebotsannahme einen Anspruch auf eine angemessene Gegenleistung hätten. Zudem ergebe sich auch aus der Gesetzesbegründung, dass § 31 I WpÜG keine individuellen Ansprüche begründen solle. Zudem stelle § 31 I WpÜG kein Schutzgesetz iSd § 823 II BGB dar. Zwar schütze die Norm auch die Interessen der Aktionäre der Zielgesellschaft, bei drohendem oder schon eingetretenen Kontrollerwerb unter zumutbaren Bedingungen auszusteigen. Das Interesse werde aber dadurch gewahrt, dass der normverletzende Bieter seine Rechte aus den Aktien nicht ausüben kann und die Aktionäre, die das Angebot angenommen haben, einen zivilrechtlich durchsetzbaren Anspruch auf eine angemessene Gegenleistung haben.