Sachverhalt
Die Beklagte ist Mieterin einer Wohnung der Klägerin. Von der Bruttomiete in Höhe von monatlich 704 EUR blieb sie für den Monat Januar 2018 135,41 EUR schuldig; für Februar 2018 entrichtete sie keine Miete. Wegen dieser Rückstände kündigte die Klägerin das Mietverhältnis fristlos, hilfsweise ordentlich.

Das Amtsgericht hat der Räumungs- und Herausgabeklage der Klägerin mit der Begründung stattgegeben, die Klägerin habe das Mietverhältnis gemäß §§ 543 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 Buchst. a Alt. 2, 569 Abs. 3 Nr. 1 Satz 1 BGB wirksam fristlos gekündigt, weil die Beklagte im Zeitpunkt der Kündigung für zwei aufeinander folgende Monate mit der Entrichtung eines die geschuldete Miete für einen Monat übersteigenden - und damit nicht unerheblichen - Teils der Miete in Verzug gewesen sei. Auf die Berufung der Beklagten hat das Landgericht die Klage abgewiesen.

Mit der vom Berufungsgericht zugelassenen Revision begehrt die Klägerin die Wiederherstellung des erstinstanzlichen Urteils.

Entscheidung
Die Revision hat Erfolg.

Entgegen der Ansicht des Berufungsgerichts sei das Mietverhältnis der Parteien durch die außerordentliche fristlose Kündigung der Klägerin beendet worden, weil zu diesem Zeitpunkt ein wichtiger Grund im Sinne von § 543 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 Buchst. a Alt. 2 BGB vorgelegen habe. Demnach liege ein wichtiger Grund für eine außerordentliche fristlose Kündigung des Mietverhältnisses vor, wenn der Mieter für zwei aufeinander folgende Termine mit der Entrichtung eines nicht unerheblichen Teils der Miete in Verzug sei. Für Mietverhältnisse über Wohnraum, der nicht nur zum vorübergehenden Gebrauch vermietet ist (§ 569 Abs. 3 Nr. 1 Satz 2 BGB), bestimme § 569 Abs. 3 Nr. 1 Satz 1 BGB, dass der rückständige Teil der Miete nur dann als nicht unerheblich anzusehen ist, wenn er die Miete für einen Monat übersteigt. Dies sei hier der Fall, wie das Amtsgericht, auf dessen Feststellungen das Berufungsgericht Bezug genommen habe, zu Recht entschieden habe. Die Beklagte habe sich zur Zeit der Kündigungserklärung mit Mietzahlungen für die Monate Januar 2018 (135,41 EUR) und Februar 2018 (704 EUR) in Höhe von insgesamt 839,41 EUR in Verzug befunden. Dieser Betrag übersteige die geschuldete Monatsmiete von 704 EUR.

Anders als das Berufungsgericht meine, stehe der Wirksamkeit der außerordentlichen fristlosen Kündigung nicht entgegen, dass der in den Monaten Januar und Februar 2018 rückständige Teil zwar insgesamt die für einen Monat geschuldete Miete übersteige (§ 569 Abs. 3 Nr. 1 Satz 1 BGB), der für den Monat Januar 2018 entstandene Rückstand in Höhe von 135,41 EUR gemessen an einer Monatsmiete von 704 EUR jedoch für sich allein gesehen als unerheblich zu werten sei.

Gemäß §§ 543 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 Buchst. a Alt. 2, 569 Abs. 3 Nr. 1 Satz 1 BGB sei die Erheblichkeit des zur außerordentlichen fristlosen Kündigung wegen Zahlungsverzugs bei Wohnraummietverhältnissen berechtigenden Mietrückstands allein nach der Gesamthöhe der beiden rückständigen Teilbeträge zu bestimmen. Der Gesamtrückstand sei - wie hier - jedenfalls dann nicht mehr unerheblich, wenn er die für einen Monat geschuldete Miete übersteige. Eine darüberhinausgehende gesonderte Bewertung der Höhe der einzelnen monatlichen Rückstände im Verhältnis zu einer Monatsmiete sehe das Gesetz nicht vor.

Die davon abweichende Ansicht des Berufungsgerichts finde bereits im Wortlaut des § 543 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 Buchst. a BGB keine hinreichende Stütze. Das Berufungsgericht habe insoweit gemeint, die Wortwahl „für zwei aufeinander folgende Termine“ anstelle von „nach zwei aufeinander folgenden Terminen“, lege es nahe, dass nicht nur der in beiden Monaten entstandene Gesamtrückstand nicht unerheblich sein müsse, sondern auch jeder einzelne Teilbetrag.

Der Gesetzeswortlaut „für zwei aufeinander folgende Termine“ beziehe sich jedoch nur darauf, dass der Mieter „für“ beide Termine mit der Verpflichtung zur Zahlung der Miete in Verzug sein müsse. Hätte der Gesetzgeber zusätzlich verlangen wollen, dass auch die beiden aufeinander folgenden Einzelrückstände jeweils für sich gesehen als „nicht unerheblich“ zu gelten hätten, hätte es nahegelegen, § 543 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 Buchst. a Alt. 2 BGB dahin zu fassen, dass der Mieter für zwei aufeinander folgende Termine mit der Entrichtung „jeweils“ eines nicht unerheblichen Teils der Miete in Verzug sein müsse.