Die Klägerin ist eine GmbH, deren Gesellschafter-Geschäftsführer die beklagte GmbH mittelbar kontrolliert und auch dort Geschäftsführer ist. Er schloss als Vertreter auf beiden Seiten 2011 einen Prozessfinanzierungsvertrag zwischen der Klägerin und der Beklagten. Die anderen Gesellschafter der Klägerin zweifelten die Wirksamkeit des Vertrages an und bestellten gem. § 46 Nr. 8 Var. 2 GmbHG (analog) einen besonderen Vertreter zur Erhebung einer negativen Feststellungsklage sowie in der Berufungsinstanz zusätzlich auf Rückzahlung bereits geleisteter Beträge. Das LG hat die Klage als unbegründet abgewiesen, das OLG hat sie bereits für unzulässig und die Klageerweiterung darüber hinaus ebenfalls für unzulässig gehalten. Insbesondere sei der besondere Vertreter nicht wirksam bestellt worden und die GmbH damit nicht gemäß § 51IZPO wirksam vertreten. Die dagegen gerichtete Revision hat Erfolg.

 Ein besonderer Vertreter kann entsprechend § 46 Nr. 8 GmbH zur Geltendmachung von Ersatzansprüchen, die mit einer Pflichtverletzung des Geschäftsführers begründet werden, bestellt werden. Dies gilt auch dann, wenn nicht der Geschäftsführer selbst, sondern eine von ihm mittelbar beherrschte Gesellschaft in Anspruch genommen werden soll. § 46 Nr. 8GmbHG soll die unvoreingenommene Prozessführung der Gesellschaft in Rechtsstreitigkeiten sicherstellen, in denen die nach § 35GmbHG an sich zur Vertretung berufenen Geschäftsführer nicht als Vertretungsorgan in Betracht kommen, weil die Gefahr besteht, dass sie befangen sind. Nach dem Telos war die Norm bereits vor der Entscheidung auf Prozesse der Gesellschaft gegen einen Gesellschafter zu erstrecken, wenn dem Gesellschafter neben einem Geschäftsführer dieselbe oder im Zusammenhang stehende Pflichtverletzungen vorgeworfen wurden. Ein gleichlaufender Interessenkonflikt, der die Gefahr begründet, dass der Geschäftsführer den Anspruch der Gesellschaft nicht mit dem nötigen Nachdruck verfolgt, besteht jedoch auch dann, wenn eine vom Geschäftsführer mittelbar beherrschte Gesellschaft in Anspruch genommen werden soll. Das gilt auch für Prozesse gegen eine Gesellschaft, die von einem Geschäftsführer mittelbar kontrolliert wird, weil auch hier eine Gefährdung des Vertrauensverhältnisses und der persönlichen Beziehungen der Beteiligten in gleicher Weise betroffen ist, wie wenn der Geschäftsführer selbst in Anspruch genommen werden würde. Auch muss sich die Gesellschaft nicht auf andere Geschäftsführer verweisen lassen, selbst wenn diese eine organschaftliche Vertretung im Prozess grundsätzlich übernehmen könnten. Auch hier besteht die Gefahr der Voreingenommenheit. Mithin kann ein besonderer Vertreter von der Gesellschaft auch dann bestellt werden, wenn der in Frage stehende (Klage-)Anspruch, nicht gegen den Geschäftsführer selbst gerichtet ist, sondern die Feststellungsklage auf das Nichtbestehen eines Vertrages mit einer vom Geschäftsführer kontrollierten GmbH gerichtet ist und der Geschäftsführer Vertreter auf beiden Seiten war. Der besondere Vertreter ist also wirksam bestellt worden und konnte Klage namens der GmbH gegen die Beklagte erheben.