Sachverhalt
Die beklagen Rechtsanwälte waren ehemalige Gesellschafter einer mittlerweile aufgelösten Rechtsanwalts-GbR, die während des Bestehens der Gesellschaft ihre Mandantin in einem finanzgerichtlichen Verfahren beraten und vertreten hatten. Für die Vertretung der rechtlichen Interessen erhielt die Rechtsanwalts-GbR einen Gebührenvorschuss in Höhe einer 1,2-Terminsgebühr. Die Mandantin war bei der Klägerin rechtschutzversichert. Die Beklagten teilten der Klägerin im Juni 2016 mit, dass über das Vermögen ihrer Mandantin das Insolvenzverfahren eröffnet worden sei und es zu dem bevorschussten Gerichtstermin voraussichtlich nicht mehr kommen werde. Zudem wurde die Klägerin auf die Auflösung der Rechtsanwalts-GbR aufmerksam gemacht. In der Folge betrieb die Klägerin erfolglos die Geltendmachung der Rückzahlung des Gebührenvorschusses gegen die Beklagten als Gesellschafter der aufgelösten Rechtsanwalts-GbR. Im Februar 2019 erwirkte die Klägerin Mahnbescheide, die sie nach Widerspruch und Zahlung des Gerichtskostenvorschusses im Juni 2020 weiter betrieb. Die Beklagten erhoben die Einrede der Verjährung.

Entscheidung
Die Klage hatte in allen Instanzen Erfolg. Aus dem Anwaltsvertrag folge ein Anspruch auf Rückgewähr des Vorschussanteils, der die tatsächlich geschuldete Vergütung übersteige. Die Rückzahlung ergebe sich aus entsprechender Anwendung der §§ 675, 666 BGB. Der Anspruch auf Rückzahlung nicht verbrauchter Gebührenvorschüsse entstehe aufschiebend bedingt bereits mit der Leistung des Vorschusses. Aus § 9 RVG ergebe sich, dass der Rückzahlungsanspruch von einem künftigen ungewissen Ereignis (i. e. der Vergütungsanspruch bleibt hinter den Erwartungen zurück) abhänge. Die aufschiebende Bedingung sei durch die Eröffnung des Insolvenzverfahrens eingetreten, da gem. § 115 I InsO ein vom Schuldner erteilter Auftrag, der sich auf das zur Insolvenzmasse gehörende Vermögen beziehe, erlösche. Der Rückzahlungsanspruch sei dann gem. § 86 I VVG auf die klagende Rechtsschutzversicherin übergegangen.

Weiter verneinte der BGH die Verjährungseinrede der Beklagten. Es greife die fünfjährige Sonderverjährungsvorschrift des § 159 HGB gegen die Beklagten als (ehemalige) Gesellschafter der aufgelösten Gesellschaft. Die fünfjährige Verjährungsfrist beginne im Falle der Auflösung einer Außen-GbR mit der Kenntnis des Gläubigers von der Auflösung der Gesellschaft. Die Frist von fünf Jahren gelte auch dann, wenn die Frist für die Verjährung der Gesellschaftsschuld kürzer sei. § 159 I Hs 2 HGB betreffe nicht die dem Gesellschafter der aufgelösten Gesellschaft zustehende Verjährungseinrede. Die Formulierung im HGB stelle lediglich klar, dass dem Gesellschafter die gem. § 129 I HGB abgeleitete Einrede der Verjährung der Gesellschaftsschuld verbleibe.