Der Beklagte war Aufsichtsratsvorsitzender der klagenden AG. Er war gleichzeitig Vorstandsvorsitzender eines Beratungsunternehmens. Mit diesem schloss die AG einen Beratervertrag, ohne ihn dem Aufsichtsrat vorzulegen. Für die durch den Beklagten erbrachten Beratungsleistungen zahlte die AG an das Beratungsunternehmen eine Vergütung in Höhe von rund 61.000 Euro. Die AG macht nun den Rückzahlungsanspruch der an das Beratungsunternehmen geleisteten Vergütung gegen den Beklagten geltend. Das LG hat die Klage abgewiesen. Auf die Berufung der Klägerin hat das OLG das landgerichtliche Urteil abgeändert und der Klage überwiegend stattgegeben. Die hiergegen gerichtete Revision des Beklagten zum BGH hat keinen Erfolg.

 Der AG steht der geltend gemachte Rückzahlungsanspruch analog § 114II1AktG zu. Der Anwendungsbereich der §§ 113, 114AktG umfasst auch Beraterverträge zwischen einer AG und einer Gesellschaft, deren gesetzlicher Vertreter ihr Aufsichtsratsmitglied ist. §§ 113 und 114AktG bezwecken den Schutz der AG vor verdeckten Aufsichtsratsvergütungen und der Gefährdung der Unabhängigkeit des Aufsichtsratsmitglieds durch zu enge Beraterbeziehungen. Dieser Zweck kann auch in der vorliegenden Konstellation vereitelt werden. Unabhängig von der Beteiligung des gesetzlichen Vertreters an seiner Gesellschaft und/oder der Vereinbarung einer erfolgsabhängigen Vergütung trifft ihn der wirtschaftliche Erfolg oder Misserfolg seiner Gesellschaft in seiner beruflichen Stellung. Auch über die Gewährung rechtswidriger Sondervorteile hinaus ist durch die Beraterbeziehung die Unabhängigkeit des Aufsichtsratsmitglieds gefährdet. Nicht ausschließbar ist, dass das Aufsichtsratsmitglied, insbesondere wenn es – wie hier – aufgrund seiner Stellung als Vorsitzender des Aufsichtsrats besonderen Einfluss ausüben kann, bei dem Vertragsschluss (allein) die Interessen der von ihm vertretenen Gesellschaft im Blick hat und sich auf der anderen Vertragsseite bei seiner AG auch dann für den Vertragsschluss einsetzt, wenn dieser für sie nachteilig ist. Bereits der Verdacht, dass das Aufsichtsratsmitglied seine Position als gesetzlicher Vertreter des Vertragspartners ausnutzen kann, erfordert es, diese Fallkonstellation dem Zustimmungserfordernis und damit der Kontrolle durch den Aufsichtsrat zu unterwerfen. § 115AktG steht einer solchen erweiternden Auslegung nicht entgegen. Anders als § 114AktG sieht § 115AktG zwar ausdrücklich das Zustimmungserfordernis für eine Reihe von Umgehungssachverhalten bei Kreditgewährungen an Aufsichtsratsmitglieder vor. Daraus kann aber nicht geschlossen werden, dass der Gesetzgeber bei §§ 113, 114AktG bewusst darauf verzichtet hat, offenbare Umgehungen in deren Anwendungsbereich einzubeziehen, so dass es daher an einer planwidrigen Regelungslücke fehlt. Ansonsten stünde der Weg für Umgehungen dieser Vorschriften durch die Ein- schaltung von Gesellschaften, deren gesetzlicher Vertreter das Aufsichtsratsmitglied ist, offen.