Der Kläger ist Insolvenzverwalter in dem am 2.6.2009 eröffneten Insolvenzverfahren über das Vermögen des Beklagten, dem am 6.7.2015 Restschuldbefreiung erteilt wurde. Im April und Mai 2008 leistete der Beklagte Zahlungen iHv knapp 5 Mio. EUR an seine Ehefrau. Laut Kläger machte der Beklagte überdies im eröffneten Verfahren unzutreffende Angaben zum Grund der Zahlungen. Der Kläger verlangt nun vom Insolvenzschuldner Schadensersatz. Die Klage hat keinen Erfolg.

Grundsätzlich kann ein Anspruch gem. § 826BGB gegeben sein, wenn jemand zielgerichtet wesentliches Vermögen dem Zugriff der Gläubiger entzieht. Generell werden Ansprüche der Insolvenzgläubiger nach Verfahrenseröffnung gem. § 92 S. 1InsO vom Verwalter als Gesamtschaden geltend gemacht. Diese Befugnis des Verwalters gilt jedoch nicht für die Geltendmachung von Ansprüchen gegen den Schuldner selbst, wenn das schädigende Verhalten vor Verfahrenseröffnung lag. Dies liegt zum einen am Zweck des § 92 S. 1InsO. Durch die Geltendmachung durch den Insolvenzverwalter soll verhindert werden, dass sich einzelne Gläubiger durch gesonderten Zugriff Vorteile verschaffen und so der Grundsatz der gleichmäßigen Gläubigerbefriedigung unterlaufen wird. Richtet sich die Forderung jedoch gegen den Schuldner selbst, können die Gläubiger diese Ansprüche nach Verfahrenseröffnung ohnehin nicht mehr außerhalb des Insolvenzverfahrens verfolgen. Denn diese stellen dann Insolvenzforderungen iSd § 38InsO dar, die nur durch Anmeldung zur Tabelle verfolgt werden können, so dass es zu Sondervorteilen einzelner Gläubiger nicht kommen kann und es eines Rückgriffs auf § 92 S. 1InsO nicht bedarf. Darüber hinaus widerspräche ein solcher Zahlungsanspruch des Verwalters auch der Struktur des Insolvenzverfahrens. Denn nach Verfahrenseröffnung verfügt der Schuldner regelmäßig ohnehin über keine Mittel mehr, aus denen der Anspruch befriedigt werden könnte. Damit könnte der Verwalter aus einem erlangten Zahlungstitel nur in dasjenige Vermögen vollstrecken, welches ohnehin bereits seiner Verwaltung untersteht. Selbst wenn aufgrund besonderer Umstände insolvenzfreies Vermögen vorhanden ist, etwa weil dem Schuldner die selbstständige Tätigkeit gem. § 35II, IIIInsO gestattet ist, stehen diese Einkünfte nur dem Zugriff von Neugläubigern offen und dienen nicht der Befriedigung von Insolvenzforderungen. Auch bei der Erteilung einer Restschuldbefreiung gebührt das daraufhin neu Erworbene dem Schuldner und steht nicht zur Befriedigung der Insolvenzgläubiger zur Verfügung. Um die Masse vor einem Zugriff des Schuldners zu schützen, sieht die InsO ein anderes Vorgehen vor: Gem. § 148IInsO nimmt der Verwalter das gesamte zur Insolvenzmasse gehörende Vermögen in Besitz. Kommt der Schuldner seiner Herausgabepflicht nicht nach, kann der Verwalter gem. § 148IIInsO die Herausgabevollstreckung betreiben. Darüber hinaus kann der Verwalter hier auch auf anderem Weg die Verschiebung der Gelder verfolgen, zB im Wege der Insolvenzanfechtung oder durch Geltendmachung eines § 92 S. 1InsO unterliegenden Schadensersatzanspruchs aus § 826BGB gegen Dritte, die planmäßig mit dem Schuldner zum Zwecke der Vermögensverschiebung zusammengewirkt haben.