1. Problembeschreibung
Das DFB-SportG hatte die FC Carl Zeiss Jena Fußball Spielbetriebs GmbH, die ausgegliederte Profi-Abteilung des FC Carl Zeiss Jena, wegen des Verhaltens seiner Anhänger (Entzündung von Pyrotechnik und Werfen von Gegenständen in Richtung Spielfeld) zu einer verschuldensunabhängigen und als Strafe bezeichneten Zahlung von 24.900 EUR verurteilt. Dagegen hatte sie sich mit einer erfolglosen Berufung an das DFB-BundesG gewandt und anschließend – ebenfalls ohne Erfolg – Schiedsklage vor dem „Ständigen Schiedsgericht für die dritte Liga beim Deutschen Fußballbund“ erhoben. Gegen dessen Schiedsspruch wendet sich die Antragstellerin nunmehr mit ihrem Aufhebungsantrag.

2. Rechtliche Wertung
Die Entscheidung befasst sich zunächst mit der Frage, ob das Ständige Schiedsgericht der dritten Liga – im Gegensatz zu den vorgeschalteten DFB-Verbandsgerichten, bei denen es sich nicht um echte Schiedsgerichte, sondern um Verbandsorgane handelt – ein echtes Schiedsgericht im Sinne des 10. Buchs der ZPO darstellt. Das wird überzeugend bejaht, so dass hierzu nichts weiter angemerkt werden soll. Dem Schwerpunkt nach geht es deshalb um die Frage, ob die Verhängung einer verschuldensunabhängigen Verbandssanktion den Aufhebungsgrund des Ordre public-Verstoßes iSv § 1059 II Nr. 2 lit. b ZPO eingreifen lässt.

a) Der BGH prüft diese Frage zunächst unter dem Gesichtspunkt, ob der Schiedsspruch gegen das Schuldprinzip als fundamentalen Grundsatz jeglichen Strafens verstößt. Das lässt er daran scheitern, dass der Strafcharakter der verhängten Sanktion verneint wird, so dass der Schuldgrundsatz nicht eingreife.

Das ist zunächst insofern richtig, als es die Teleologie der in Frage stehenden Sanktion zutreffend beschreibt: Die Verhängung derartiger Sanktionen soll auf Vereine einwirken, ihre Anhänger auf möglichst wirksame Weise von Fehlverhalten abzuhalten. Weil dabei ganz unterschiedliche Vorgehensweisen in Betracht kommen (bauliche, technische und organisatorische Vorkehrungen; Fanprojekte; Appelle an das gemeinsame Ziel von Fans und Verein, nicht durch Zahlungspflichten finanziell geschwächt zu werden etc.), ist es zumindest teleologisch nachvollziehbar, wenn die Zahlungspflicht des Vereins auf einer reinen Kausal- und Erfolgshaftung beruht. Das gilt auch deshalb, weil – worauf der Senat zutreffend hinweist – dem Verein gegen die handelnden Anhänger Regressansprüche zustehen können (BGHZ 211, 375 = NJW 2016, 3715), so dass die Sanktion gegenüber Fans nicht nur aufgrund von deren Identifikation mit dem Verein, sondern auch aufgrund einer möglichen eigenen persönlichen Haftung eine Präventionswirkung entfalten kann.

b) Die Einordnung als reine Präventivmaßnahme und die Verneinung jeglicher Repressivwirkung haben konzeptionelle Bedeutung. Zwar mag man auf den ersten Blick fragen, wie eine erst nachträglich eingreifende Zahlungspflicht als ausschließlich präventive Maßnahme qualifiziert werden kann. Die Erklärung ergibt sich aber aus der Beschränktheit der zivilrechtlichen Einwirkungsmöglichkeiten auf das Handeln anderer. Das materielle Zivilrecht kann zur Einwirkung nur Unterlassungs- oder Zahlungsansprüche anbieten. Zwang ist erst bei der Vollstreckung möglich. Deshalb ist es zutreffend, dass die Begründung einer Zahlungspflicht auch eine reine Präventions- und Einwirkungsmaßnahme darstellen kann.

Diese grundsätzlichen Einschätzungen spiegeln sich im Übrigen auch im Recht der Vertragsstrafe. Auch die Vertragsstrafe dient der Einwirkung auf das Verhalten des Versprechenden und nicht der Sanktion. Selbst wenn die Verwirkung einer Vertragsstrafe grundsätzlich Verschulden voraussetzt, kann eine verschuldensunabhängige Vertragsstrafe individuell ohne weiteres vereinbart werden (BGH NJW 1958, 1483 (1484)), ohne dass dem das strafrechtliche Schuldprinzip entgegenstünde. Die Rechtsprechung zur Ordre public-Widrigkeit US-amerikanischen Strafschadensersatzes (BGHZ 118, 312 NJW 1992, 3096) steht diesen Einschätzungen nicht entgegen, da dieser nicht nur präventiven, sondern echten Bestrafungszwecken dient.

c) Breit formuliert ist die in Leitsatz 2 ausgesprochene These, der Verhältnismäßigkeitsgrundsatz sei ein fundamentaler Grundsatz des Zivilrechts. Zutreffend ist das natürlich insofern, als staatliches Handeln auf dem Gebiet des Zivilrechts an den Verhältnismäßigkeitsgrundsatz gebunden ist. Nicht ganz das Gleiche gilt indessen für das Handeln Privater. Grenzen der Privatautonomie folgen aus zwingendem Recht und Verbotsgesetzen (§ 134 BGB) sowie aus der Sittenwidrigkeitsschranke des § 138 I BGB; außerdem muss das Handeln Treu und Glauben entsprechen (§ 242 BGB). Demgegenüber fehlte für die (wohl auch nicht gemeinten) Annahme, dass parteibestimmte zivilrechtliche Rechtsfolgen stets unter dem Vorbehalt einer Verhältnismäßigkeitsprüfung stünden, also erforderlich, geeignet und verhältnismäßig im engeren Sinne sein müssten, eine hinreichende rechtliche Grundlage.

Eine Parallele zum Verhältnismäßigkeitsgrundsatz im öffentlichen Recht ist zudem konzeptionell nicht möglich. Das zeigt sich auch darin, dass der Senat (in Rn. 39 der Entscheidung) in Anlehnung an öffentlich-rechtliche Rechtsverhältnisse davon ausgeht, dass „Maßnahmen“ der Verhältnismäßigkeitskontrolle unterliegen, was für zivilrechtliche Rechtsverhältnisse vielfach nicht passt.

Deshalb ist festzuhalten, dass die Parteien bis zur Grenze der Sitten- oder Gesetzeswidrigkeit auch Rechtsfolgen vereinbaren können, die eine Partei unverhältnismäßig belasten. Sowohl der Wortlaut des § 138 II BGB als auch die Rechtsprechung zu § 138 I BGB lassen für ihr Eingreifen nicht jede unverhältnismäßige Belastung genügen, sondern verlangen ein „auffälliges“ Missverhältnis (BGHZ 110, 336 = NJW 1990, 1595). Die Parteien können im Vergleich zu den Kosten des Anbieters und zur Marktlage einen unverhältnismäßig hohen Preis vereinbaren, sofern die Grenzen des § 138 I BGB gewahrt werden. Das gilt auch dann, wenn man – wie zutreffend der Senat – von einer Einschätzungsprärogative der Parteien ausgeht, welche Rechtsfolgen zur Erreichung eines Ziels geeignet und erforderlich sind.

Für die vorliegende Konstellation trifft die Verhältnismäßigkeitsprüfung durch den Senat aber das Richtige. Eine Verhältnismäßigkeitsprüfung im Zivilrecht wird man oftmals dann in Betracht ziehen können, wenn dem betreffenden Rechtsverhältnis – wie vorliegend aufgrund der Sanktionsmöglichkeiten durch den DFB – ein Element der Über- und Unterordnung innewohnt. Die grundsätzliche Geltung des Verhältnismäßigkeitsprinzips für zivilrechtliche Sanktionen mit Präventionszweck ist folgerichtig in § 343 I BGB ausdrücklich verankert.