Die Ehegatten setzten sich in einem gemeinschaftlichen notariellen Testament zu Alleinerben, ihre beiden Kinder zu Schlusserben ein. Nach dem Tod des Ehemanns errichtete die Witwe ein neues Testament, wiederholte darin die vormals gemeinsam gefasste Schlusserbeinsetzung, traf jedoch weitere Anordnungen zur Auseinandersetzung einer Nachlassimmobilie. Nach ihrem Tod beantragte ein Sohn einen gemeinschaftlichen Erbschein, der zugleich ausweisen sollte, dass sich die Erbfolge nach dem ursprünglichen Testament der Eltern richtete. Das Nachlassgericht fasste den Beschluss, dass der Erbquote aufgrund testamentarischer Verfügung stattgegeben werde, wies im Erbschein jedoch nicht aus, auf welchem konkreten Testament die Erbfolge beruht. Im Instanzenzug bleibt die erhobene Rechtsbeschwerde vor dem BGH erfolglos.

Das Nachlassgericht ließ zu Recht offen, aufgrund welchen Testaments es die zur Begründung des Antrags erforderlichen Tatsachen für festgestellt erachtet, da nach beiden Testamenten die Kinder zu je 1/2 Erben wurden. Mit seinem Antrag will der Antragsteller letztendlich feststellen lassen, dass eine Teilungsanordnung im späteren Testament unwirksam sei. Hierzu wird die Testierunfähigkeit der Erblasserin behauptet. Die mittelbare Feststellung der Testierfähigkeit ist nicht Gegenstand eines Erbscheinsverfahrens. Aus dem Erbschein geht grundsätzlich nicht hervor, auf welcher letztwilligen Verfügung er beruht, denn dort ist der Berufungsgrund auch trotz entsprechenden Antrags grundsätzlich nicht anzugeben. Der Gesetzeswortlaut (§§ 2353, 2365BGB) sieht die Aufnahme des Berufungsgrundes im Erbschein gerade nicht vor. Nur dann, wenn ein mehrfacher Berufungsgrund vorliegt und der Umfang des Erbrechts andernfalls streitig bliebe, ist die Bezeichnung des Berufungsgrundes im Erbschein angezeigt, um dem öffentlichen Glauben und dessen Richtigkeitsvermutung (§ 2365BGB) Genüge zu tun. Das Recht, eine Ergänzung des Erbscheins zu fordern, die über den gesetzlichen Rahmen hinausgeht und an dessen Rechtswirkungen nicht teilhat, besteht nicht. Da die Erblasserin die ursprüngliche Erbeinsetzung gerade nicht aufgehoben oder durch eine andere ersetzt hat, bedarf es keiner Ausweisung im Erbschein, auf welchem Testament die Erbenstellung beruht.