Sachverhalt
Der Betroffene leidet an einer paranoiden Schizophrenie. Für ihn ist bereits seit längerem eine Betreuung angeordnet. Auf Anregung des Betreuers hat das Betreuungsgericht sodann ergänzend einen Einwilligungsvorbehalt für den Aufgabenkreis der Vermögenssorge eingerichtet. Zur Vorbereitung der Entscheidung wurde ein Verfahrenspfleger bestellt und ein Gutachten zu den medizinischen Voraussetzungen der Anordnung eines Einwilligungsvorbehalts eingeholt. Das Betreuungsgericht hat den Betroffenen zudem zweimal zu einer Anhörung geladen. Da der Betroffene jeweils nicht erschienen ist, wurde sodann von einer Anhörung abgesehen.

Der Betroffene wendet sich gegen die Anordnung des Einwilligungsvorbehalts. Das Landgericht hat seine Beschwerde zurückgewiesen. Dagegen sichtet sich die hier gegenständliche Rechtsbeschwerde.

Entscheidung
Der Bundesgerichtshof hat der Rechtsbeschwerde stattgegeben. Die landgerichtliche Entscheidung wurde aufgehoben und zur erneuten Sachentscheidung zurückverwiesen.

Das Landgericht habe nicht von einer persönlichen Anhörung des Betroffenen absehen dürfen. Die persönliche Anhörung des Betroffenen gewährleiste das Grundrecht auf rechtliches Gehör und sei deshalb nur ganz ausnahmsweise entbehrlich. Das Betreuungsgericht habe den Betroffenen daher grundsätzlich vor der Anordnung eines Einwilligungsvorbehalts persönlich anzuhören und sich einen persönlichen Eindruck von ihm zu verschaffen.

Dies gelte auch im Beschwerdeverfahren. Von einer erneuten persönlichen Anhörung durch das Beschwerdegericht könne ausnahmsweise dann abgesehen werden, wenn keine neuen Erkenntnisse zu erwarten sind und das Betreuungsgericht bereits eine verfahrensfehlerfreie Anhörung durchgeführt hat.

Vorliegend hatte das Landgericht die Anordnung des Einwilligungsvorbehalts damit begründet, dass dieser aufgrund eines erkrankungsbedingten Realitätsverlustes zur Abwendung einer erheblichen Gefahr für das Vermögen des Betroffenen erforderlich sei. Auf eine persönliche Anhörung im Wege einer Vorführung des Betroffenen wurde wegen der Covid-19 Pandemie verzichtet.

Dies hielt der Nachprüfung nicht stand. Ein Einwilligungsvorbehalt stelle einen ganz erheblichen Eingriff in die Grundrechte des Betroffenen dar. Die Durchführung einer persönlichen Anhörung sei deshalb von sehr hohem Gewicht. Das Amtsgericht hätte vorliegend trotz der von ihm geäußerten Bedenken versuchen müssen, den Betroffenen in seiner häuslichen Umgebung anzuhören. Im Falle eines dahingehenden Misserfolgs hätte auch der Versuch unternommen werden müssen, den Betroffenen zur Anhörung vorzuführen. Konkrete gesundheitliche Gefahren hätten nicht vorgelegen. Der pauschale Verweis auf die mit der Corona-Pandemie verbundenen Gesundheitsgefahren sei aufgrund seiner Abstraktheit nicht geeignet, das Absehen von der persönlichen Anhörung des Betroffenen zu rechtfertigen.

Darüber hinaus hätten auch die Voraussetzungen für die Anordnung eines Einwilligungsvorbehalts nach den landgerichtlichen Feststellungen nicht vorgelegen. Erforderlich hierfür seien erhebliche Gefahren für die Person oder das Vermögen des Betreuten. Es müssten konkrete Anhaltspunkte für eine Vermögensgefährdung erheblicher Art gegeben sein. Auch dürfe ein Einwilligungsvorbehalt nicht gegen den freien Willen des Betroffenen angeordnet werden. Dafür sei es nicht hinreichend, dass der Betroffene sinnlose Ausgaben in erheblichem, zu seinem Vermögen und seinen geringen Einkünften völlig außer Verhältnis stehenden Umfang tätige.

Da das Landgericht jedenfalls noch keine hinreichenden tatrichterlichen Feststellungen zum freien Willen des Betroffenen getroffen hat, wurde die Entscheidung aufgehoben und zur weiteren Sachaufklärung zurückverwiesen.