1. Problembeschreibung
In dem vorliegenden Urteil geht es vor allem um zwei Rechtsfragen. Erstens: Wann ist ein Rechtsgeschäft, auf welches in dem notariellen Grundstückskaufvertrag verwiesen wird, „ein Teil eines Rechtsgeschäfts“ iSv § 139 BGB? Zweitens: Ist § 196 BGB über den Wortlaut hinaus auch auf den Besitzverschaffungsanspruch anwendbar?

Zum Fall: Die Klägerin schloss mit der Beklagten einen notariellen Grundstückskaufvertrag. Die Beklagte verpflichtete sich dabei, zwei zu vermessende Teilflächen des in dem Kaufvertrag näher bezeichneten Grundstücks an die Klägerin zu übertragen. Der notarielle Kaufvertrag enthielt dabei eine Zusatzvereinbarung, dass der Kaufvertrag zwischen den Parteien „aufschiebend bedingt“ geschlossen und erst mit Wirksamkeit des als Anlage 2 zur Urkunde genommenen Durchführungsvertrags zu diesem Bebauungsplan wirksam werden solle. Der Durchführungsvertrag wurde zeitlich nach dem Grundstückskaufvertrag ohne notarielle Beurkundung geschlossen. Der Durchführungsvertrag regelt insbesondere die Verpflichtung der Beklagten zur Erschließung, Planung, Vermessung und zur Herstellung der Infrastruktur in dem Plangebiet.

2. Rechtliche Wertung
a) Bei der Beurteilung der Reichweite des § 139 BGB ist vor allem der Willen der Parteien maßgeblich. Es geht also darum, ob (auch) das (andere) Rechtsgeschäft nach § 311b I 1 BGB formbedürftig sein soll oder nicht. Dies ist bereits seit Ende 1921 stRspr (grundlegend RGZ 103, 295 (297)). Dieser Gedanke ist auch zwingend, da aus § 139 BGB im Zweifel Gesamtnichtigkeit folgt.

Handelt es sich letztlich also noch um ein einheitliches Geschäft oder vielmehr um zwei isolierte Geschäfte? Die Tatsache, dass die Parteien vorliegend die beiden Rechtsgeschäfte an unterschiedlichen Tagen und damit äußerlich voneinander getrennt geschlossen haben, führt jedenfalls nach ständiger Rechtsprechung zu einer Vermutung der Trennung beider Rechtsgeschäfte. Eine Widerlegung kam – so der Senat – vorliegend nicht in Betracht. Dies war auf den ersten Blick überraschend, da der Grundstückskaufvertrag aufschiebend bedingt (§ 185 I BGB) dahingehend geschlossen wurde, dass dieser erst mit Wirksamkeit des Durchführungsvertrags (also des zweiten Rechtsgeschäfts) wirksam werden sollte. Aufgrund der Bezugnahme mittels aufschiebender Bedingung hätte durchaus eine Widerlegung der Vermutung begründet werden können, da konsequenterweise beide Rechtsgeschäfte miteinander „stehen und fallen“. Dem Senat reichte aber die bloße Bezugnahme auf einen Drittvertrag mittels aufschiebender Bedingung (alleine) nicht aus. Hinzukommen muss der Wille der Parteien, dass das Drittgeschäft seinerseits Regelungen für den Grundstückskaufvertrag haben soll. Erschöpft sich demgegenüber der Wille der Parteien lediglich auf das bloße Zustandekommen eines Drittvertrags, so reicht die Beurkundung der Verknüpfung (hier: aufschiebenden Bedingung) aus. Diese Entscheidung des Senats ist damit auf den zweiten Blick letztlich doch überzeugend. Denn anknüpfend an den Wortlaut des § 311b I 1 BGB betrifft die Beurkundungspflicht den gesamten „Vertrag“. Charakteristikum eines Vertrags sind wechselseitige Regelungen. Sofern im Umkehrschluss dazu jedoch der Drittvertrag keine Regelungen für den Grundstückskaufvertrag beinhaltet, muss dieser auch konsequenterweise nicht beurkundet werden.

b) Bei der Frage, ob die Verjährungsregelung des § 196 BGB über den Wortlaut hinaus auch auf den Besitzverschaffungsanspruch anwendbar ist, geht Ellenberger davon aus, dass bei dem Besitzverschaffungsanspruch die Regelverjährung nach § 195 BGB greift, da Übereignung einerseits und Besitzverschaffung andererseits typischerweise zeitlich versetzt erfolgen (Palandt/Ellenberger, 80. Aufl., § 196 BGB Rn. 6). Dies ist insoweit überzeugend, als die Ratio des § 196 BGB darin besteht, dem Gläubiger eines Anspruchs auf Grundstücksübereignung aufgrund potenzieller Zeitverzögerungen „mehr Zeit“ als bei der Regelverjährung zu gewähren. Etwaige Zeitverzögerungen können nämlich durch Vermessung eines Grundstücks, Erfassung im Kataster, die Notwendigkeit von Unbedenklichkeitsbescheinigungen durch das Finanzamt oder einer möglichen Überlastung der Grundbuchämter entstehen. Genau diese „Gefahr“ bestehen bei dem Anspruch auf bloße Besitzverschaffung aber nicht.

Es muss aber dann etwas anderes gelten, wenn die typischerweise zeitlich gestreckte Geltendmachung der Ansprüche im Einzelfall ausnahmsweise nicht erfolgt, sondern die beiden Ansprüche (Besitzverschaffung und Eigentumsübertragung) – wie hier – zeitlich zusammenfallen. Eine analoge Anwendung des § 196 BGB auf den Besitzverschaffungsanspruch ist daher in genau diesem Fall interessengerecht. Der Senat hat richtig entschieden.