1. Problembeschreibung
Der BGH hatte die Anwendbarkeit des Verbots einer Benachteiligung wegen Alters gem. § 19 I Nr. 1 AGG zu prüfen. Zugrunde lag dem Verfahren ein Streitfall um eine Entschädigungszahlung gem. § 21 AGG, weil die Beklagte dem Kläger den Zutritt zu einem Open-Air-Event verwehrt hatte. Grund hierfür war das Alter des seinerzeit 44-jährigen Klägers. Die Veranstaltung, für die es keinen Vorverkauf gab, war nur für 18 – 28-jährige Partygänger beworben und geöffnet. Die Beklagte hatte dies mit der wirtschaftlichen Notwendigkeit einer homogenen Partygruppe begründet. Im Streit stand die Frage, ob die Anwendbarkeit des zivilrechtlichen Diskriminierungsverbots eröffnet war. § 19 I Nr. 1 AGG sieht insoweit ein Benachteiligungsverbot nur für Massengeschäfte (Fall 1) oder massengeschäftsähnliche Schuldverhältnisse (Fall 2) vor. Dies sind Geschäfte, bei denen das Ansehen der Person typischerweise keine oder nur nach ihrer Art eine nachrangige Bedeutung hat. Der entschiedene Fall wirft dabei nicht nur das Problem auf, nach welchem Maßstab das Vorliegen eines Massengeschäfts bzw. ähnlichen Geschäfts zu bestimmen ist; fraglich ist auch, wie mit Fällen umzugehen ist, bei denen der konkrete Anbieter die Auswahl abhängig macht von einem in § 1 AGG inkriminierten Merkmal.

2. Rechtliche Wertung
Der BGH lehnt den geltend gemachten Anspruch auf Entschädigung ab, weil der Anwendungsbereich des zivilrechtlichen Diskriminierungsverbots gem. § 19 I Nr. 1 AGG nicht eröffnet sei.

Ein Massengeschäft liege nicht vor, weil der Kläger nicht nach § 22 AGG vorgetragen und bewiesen habe, dass nach der Verkehrssitte vergleichbare Schuldverhältnisse – nämlich „Party-Event-Veranstaltungen“ – ohne Ansehen der Person geschlossen würden. Der BGH stellt dabei darauf ab, dass solche Veranstaltungen durch die Interaktion der Besucher geprägt seien und daher ihrer Zusammensetzung und folglich „dem Ansehen der Person“ besondere Bedeutung zukomme (Rn. 19).

Aus demselben Grund liege auch kein massengeschäftsähnliches Geschäft gem. § 19 I Nr. 1 Fall 2 AGG vor. Anders als bei der ersten Alternative sei für die Bestimmung der Art des zu betrachtenden Schuldverhältnisses auf seine konkrete Ausprägung abzustellen. Wenn die Person vom Unternehmer zwar berücksichtigt, letztlich aber nur nachrangige Bedeutung habe (zB bei Kreditverträgen), unterliege das Geschäft dem Diskriminierungsverbot. Auch hier war für den BGH entscheidend, dass der Veranstalter für seine Party mit spezifisch bestimmten Teilnehmern von vornherein nur Mitglieder einer homogenen Gruppe zulassen wollte und damit der Person nicht nur nachrangige Bedeutung zukommen sollte. Dabei spiele es keine Rolle, dass der Unternehmer gerade nach dem Alter differenzieren wolle (Rn. 22 aE).

Die Normzweckwidrigkeit dieser Begründung ist geradezu mit Händen zu greifen: Wer von vornherein diskriminiert, fällt deswegen (!) nicht unter das Diskriminierungsverbot. Zwar klingt dies in etwa tatsächlich so in der Regierungsbegründung an („Ein Schuldverhältnis wird ohne Ansehen der Person begründet […], wenn hierbei die in § 1 genannten Merkmale keine Rolle spielen“, BT-Drs. 16/1780, 41, daran anknüpfend bereits BGH NJW 2020, 852 = NZA-RR 2020, 50 [51] Rn. 18). Die Rechtslehre ist sich jedoch darin einig, dass diese Begründung irrig ist („Zirkelschluss“ – Thüsing in MK § 19 AGG Rn. 17; Pfeiffer, FS-Canaris, 2007, 981 [988 f.]). Grund für die beschränkte Fassung des zivilrechtlichen Diskriminierungsverbots ist der gesetzgeberische Versuch eines Ausgleichs zwischen Privatautonomie und Diskriminierungsverbot (vgl. auch BGHZ 226, 145 = NZM 2020, 1044 [1045] Rn. 32): Dem Unternehmer wird in Bereichen einer individualisierten Vertragspartnerauswahl der Nachweis seiner für die Auswahl ausschlaggebenden Motive erspart. Soweit nämlich die Vertragspartnerwahl das Ergebnis einer subjektiv-personalen Entscheidung ist, soll die Privatautonomie ganz im Sinne der Flumeschen „stat pro ratione voluntas“ (Flume BGB AT, 2. Bd., S. 6.) den Vorrang vor dem Schutz vor Diskriminierung und dem Zwang zur Rechtfertigung von höchstpersönlichen Entscheidungen erlangen.

Im entschiedenen Fall ist dieser gesetzgeberische Zweck aus zwei Gründen nicht einschlägig (ebs. Grünberger NJW 2021, 2517). Zum einen, weil die Auswahl der Partygänger nach der Verkehrssitte offensichtlich keineswegs hinreichend personalisiert ist: Bei Musik- und Tanzveranstaltungen werden regelmäßig nur Personen abgewiesen, die unangemessen aus dem Publikum herausstechen (vgl. zu Diskotheken OLG Stuttgart NJW 2012, 1085 = VersR 2012, 329; AG Oldenburg Urt. v. 23.7.2008 - E2 C 2126/07, BeckRS 2008, 21531; aA AG München Urt. v. 23.7.2014 – 171 C 27853/13 Rn. 21). Die Prüfung am Eingang von entsprechenden Veranstaltungen ist nach der Verkehrssitte standardisiert und einzig auf diesen optischen Eindruck beschränkt. Es ist bei entsprechenden Veranstaltungen gerade keine individualisierte Prüfung gegeben, die einen Vertragsschluss „in Ansehung der Person“ begründet (vgl. dazu Pfeiffer, FS-Canaris, 2007, 981 [989 ]).

Darüber hinaus war die Auswahlentscheidung des Veranstalters bereits von vornherein auf das Alter und damit auf ein inkriminiertes Merkmal ausgelegt. Auf die Privilegierung höchstpersönlicher Auswahlentscheidungen kann sich aber nicht berufen, wer nachweislich (§ 22 AGG kann insoweit keine Geltung finden) diskriminierende Auswahlkriterien anlegt! Wie hätte der BGH wohl entschieden, wenn der Veranstalter nur „nichtbehinderte“ Teilnehmer zugelassen hätte? Methodisch bedarf § 19 I Nr. 1 AGG daher einer erweiterten Auslegung, um dem Normzweck des Diskriminierungsverbots nicht Hohn zu sprechen: Wer in einer Vielzahl von Rechtsgeschäften nach einem in § 1 AGG genannten Merkmal differenziert, kann sich nicht darauf berufen, dass kein Massengeschäft vorliegt. Dies gilt – natürlich – auch für diskriminierende Verkehrssitten, die nach der Rechtsprechung des BGH überprüfungsfreie Massengeschäfte begründen würden.