Sachverhalt
Die Beklagte kündigte das Mietverhältnis aufgrund angeblichen Eigenbedarfs für die Tochter des Gesellschafters der Beklagten. Das Amtsgericht gab der Räumungsklage statt. Während des Berufungsverfahrens erwarb der Kläger unter Einschaltung eines Maklers – der hierfür vom Kläger eine Provision von ca. 30.000 EUR erhielt – eine Eigentumswohnung. Nach Auszug des Klägers zog die Tochter des Gesellschafters des Beklagten nicht in die Wohnung ein. Der Kläger meint, der Eigenbedarf sei von Anfang an vorgetäuscht gewesen und nimmt die Beklagte auf Zahlung von Schadensersatz u.a. in Bezug auf die Maklerprovision in Anspruch. Das Amtsgericht hat die Klage insoweit abgewiesen; das Landgericht hat dem Kläger die Maklerkosten zugesprochen. Hiergegen wendet sich die Beklagte mit ihrer Revision.

Entscheidung
Die Revision hat Erfolg.

Dem Kläger stehe kein Anspruch auf Ersatz der für den Erwerb der Eigentumswohnung gezahlten Maklerkosten aus § 280 Abs. 1 BGB zu, da diese Kosten vom Schutzzweck der - unterstellt - verletzten Vertragspflicht nicht erfasst seien. Unterstellt der Eigenbedarf habe schon im Kündigungszeitpunkt nicht vorgelegen, seien die Maklerkosten zwar noch adäquat kausal, eine vertragliche Haftung bestehe aber nur für diejenigen äquivalenten und adäquaten Schadensfolgen, zu deren Abwendung die verletzte Vertragspflicht übernommen worden sei, was vorliegend bezüglich der Maklerkosten und der mietvertraglichen Pflicht zur Gebrauchserhaltung nicht der Fall sei. Der Vermieter verletze durch eine unwirksame Kündigung seine vertragliche Leistungspflicht zur Überlassung der Mietsache und damit die Pflicht zur Wahrung des Besitzrechts des Mieters. Der Mieter büße sein vertragliches Recht zum Gebrauch der Mietsache ein, so dass der Vermieter dann verpflichtet sei, dem Mieter den Schaden zu ersetzen, der in einem inneren Zusammenhang mit dessen Gebrauchserhaltungsinteresse stehe.

Dieser gebotene Zusammenhang zur Besitzbeeinträchtigung fehle bei den Maklerkosten, die im Zuge des Erwerbs der Eigentumswohnung angefallen seien, da durch den Eigentumserwerb der Kläger nicht (lediglich) seinen Besitzverlust ausgeglichen, sondern im Vergleich zu seiner bisherigen Stellung als Mieter eine hiervon zu unterscheidende Stellung als Eigentümer eingenommen habe.

Mit dem Wechsel des Klägers von der - vertraglich geschützten - Stellung eines Besitzers in diejenige eines Eigentümers gehe auch eine andere Rechts- und Pflichtenstellung einher, die sich von derjenigen einer Mietvertragspartei signifikant unterscheide. Anders als in der Position des Mieters unterliege der Kläger nunmehr - hinsichtlich der Wohnungsnutzung - keinen vertraglichen Bindungen. Sein Besitzrecht an der Wohnung sei nicht mehr, wie zuvor, ein abgeleitetes, sondern ein ihm originär zustehendes Recht. Ihm stehe eine grundsätzlich uneingeschränkte und eigenverantwortliche Nutzungs- und Verfügungsbefugnis zu (§ 903 Satz 1 BGB). Zudem sei das (Nutzungs-)Recht des Klägers an der ihm gehörenden Eigentumswohnung nicht zeitlich begrenzt. Demgegenüber sei es das Wesen des Mietvertrags, dass dem Mieter (lediglich) ein Anspruch auf Gebrauchsüberlassung auf Zeit zustehe. Dieser zeitlichen Begrenzung sei bei der Bestimmung der Ersatzfähigkeit von Schäden des Mieters Rechnung zu tragen.