Die 2014 geschlossene Ehe wird auf den im Mai 2019 zugestellten Antrag des Ehemanns geschieden. Im Versorgungsausgleich wird unter anderem eine fondsgebundene betriebliche Altersversorgung des Ehemanns bei der BMW-AG extern geteilt. Hiernach ist bei der Zielversorgung der Ehefrau ein Anrecht in Höhe eines bestimmten Kapitalbetrags nebst 2,2 % Zinsen seit 1.5.2019 bis zur Rechtskraft der Entscheidung zu begründen. Aufgrund der gegen die Verzinsung gerichteten Beschwerde der BMW-AG hat das OLG das Anrecht in der Bezugsgröße der Fondsanteile geteilt und angeordnet, den dem Wert der Anteile bei Rechtskraft der Entscheidung entsprechenden Kapitalbetrag auszuzahlen, jedoch in einer bezifferten Mindesthöhe wiederum nebst 2,2 % Zinsen seit 30.4.2019 bis zur Rechtskraft der Entscheidung. Die Rechtsbeschwerde des Zielversorgungsträgers hat keinen Erfolg.

Der BGH hält fest, dass es der Funktion des Versorgungsausgleichs am besten entspricht, wenn die Teilung des Anrechts in Form der hierfür maßgeblichen Bezugsgröße gem. § 5IVersAusglG erfolgt. Bei einer fondsgebundenen Versorgung können grundsätzlich die Anteile am Fondsvermögen geteilt werden, wenn der Ausgleichswert für den Zeitpunkt der Rechtskraft der Entscheidung in vollstreckbarer Weise abstrakt angegeben werden kann. Mithin muss der Titel selbst Inhalt und Umfang des Zahlungsanspruchs bestimmen oder zumindest sämtliche Kriterien seiner Bestimmbarkeit eindeutig festlegen. Es reicht daher nicht aus, wenn für die Ermittlung des Anteilswerts eine ergänzende Auskunft oder sonstige Mitwirkung des Versorgungsträgers erforderlich ist. Ist hingegen eine Berechnung mit Hilfe offenkundiger Umstände wie dem Bundesgesetzblatt oder dem Grundbuch möglich oder besteht für die Ausgabe- und Rücknahmepreise der relevanten Anteile eine gesetzliche Veröffentlichungspflicht nach § 170KAGB, so ist eine hinreichende Bestimmbarkeit gegeben (BGH NJW2018, 3247). Der BGH sieht dieses Kriterium auch als gegeben an, wenn sich der Rücknahmepreis der Fondsanteile über ein Internetportal ermitteln lässt, wobei der Zugang zu diesen Informationen (zB durch Angabe des Internet-Links nebst Zugangscodes) für alle Beteiligten unmittelbar aus der Beschlussformel ersichtlich sein muss. Dabei hat das Familiengericht zu prüfen, ob der Kurswert taggenau abrufbar ist und alle dafür notwendigen Rechenschritte unter Nennung der vollständigen Zugangsdaten, die das Gericht vom Versorgungsträger erhalten hat, selbst vorzugeben.