1. Problembeschreibung
Mit Urteil vom 22.6.2020 hatte der Anwaltssenat des BGH seine Rechtsprechung bestätigt, dass eine Tätigkeit in Rechtsangelegenheiten von Kunden des Arbeitgebers keine Rechtsangelegenheit des Arbeitgebers darstellt, selbst wenn sich dieser zu einer Beratung des Kunden verpflichtet hat (BGH NJW 2020, 2966). In dieser Entscheidung hatte er auch festgestellt, dass die rechtliche Beratung von Kunden des Arbeitgebers einer Zulassung als Syndikusrechtsanwalt entgegensteht, auch wenn die Wahrnehmung von Rechtsangelegenheiten des Arbeitgebers die Tätigkeit des Antragstellers prägt und dieser nur vereinzelt dessen Kunden berät (BGH NJW 2020, 2966 Rn. 24 m. krit. Anm. Baumert LMK 2020, 423889 auch zum Argument des Fremdbesitzverbots mwN). Nachfolgend hat der Anwaltssenat selbst die mittelbare Beratungstätigkeit für Kunden des Arbeitgebers nicht als dessen Rechtsangelegenheit gem. § 46 V BRAO angesehen (BGH NJW-RR 2021, 246), obgleich in einem solchen Fall die Rechtsberatung nur intern erbracht wird und die Weitergabe der Arbeitsergebnisse an die Kunden über die Außendienstmitarbeiter erfolgt (BGH NJW-RR 2021, 246 Rn. 27).

Von der bisherigen Rechtsprechung grenzt der BGH nunmehr den Fall ab, dass eine bei einem Haftpflichtversicherer angestellte Rechtsanwältin zur Unterstützung von Versicherungsnehmern des Haftpflichtversicherers bei der Abwehr unberechtigter Haftpflichtansprüche tätig wird. Es handle sich um Rechtsangelegenheiten des Arbeitgebers (Urteil, Rn. 24 und LS). Die Tätigkeit für einen Haftpflichtversicherer bei Abwehr unberechtigter Haftpflichtansprüche sei nicht vergleichbar mit der Tätigkeit für Kunden des Arbeitgebers als externer Datenschutzbeauftragter (BGH NJW 2018, 3100 = ZD 2018, 582) oder einer Tätigkeit gegenüber dem Kunden als Rentenberater (BGH Urt. v. 15.10.2018 – AnwZ (Brfg) 58/17, BeckRS 2018, 30038; Urteil, Rn. 17). In solchen Fällen sei man nicht in den Rechtsangelegenheiten des Arbeitgebers, sondern von dessen Kunden tätig (Urteil 17 mwN). Demgegenüber handle es sich um Rechtsangelegenheiten des Arbeitgebers, wenn Versicherungsnehmer bei der Abwehr unberechtigter Haftpflichtansprüche unterstützt werden (Urteil, Rn. 24). Es sei der Abwehr unberechtigter Haftpflichtansprüche gegenüber dem Versicherungsnehmer eigen, dass Versicherer und Versicherungsnehmer bei der Anspruchsabwehr in notwendig gleichwertigen Interessen handeln (Urteil, Rn. 25). Die Unterstützung der Versicherungsnehmer erfolge – aus Sicht des Versicherungsmitarbeiters – alleine zu dem Zweck, die Schadensreduzierung durch den Versicherer zu vermeiden (Urteil, Rn. 25) und erfolge damit primär im Interesse seines Arbeitgebers (Urteil ebenda, unter Hinweis auf BGH NJW 2007, 3570 Rn. 23). Es handle sich bei der Unterstützung von Versicherungsnehmern des Arbeitgebers nicht vorrangig um eine Leistung, zu deren Erbringung sich der Arbeitgeber zuvor verpflichtet hatte (Urteil, Rn. 25). Vielmehr diene die unterstützende Tätigkeit zur Anspruchsabwehr unmittelbar dem einstandspflichtigen Arbeitgeber (Urteil, Rn. 25). Damit unterscheide sich dieser Fall auch von dem Fall eines Mitarbeiters einer Versicherungsmaklerin, der Kunden des Arbeitgebers bei Schadensfällen berate (dazu BGH NJW 2019, 3453 Rn. 23 ff.).

2. Rechtliche Wertung
Die Rechtsprechung des Anwaltssenats, mit dem er Rechtsangelegenheiten des Arbeitgebers iSv § 46 III – V BRAO verneint, sofern es sich um Beratungstätigkeit für Kunden des Arbeitgebers handelt, selbst für den Fall, dass diese Tätigkeit des Arbeitgebers nach § 5 RDG erlaubt ist, ist erheblicher Kritik ausgesetzt (Baumert LMK 2020, 432889 mwN; Özman NJW 2021, 1241; Henssler JZ 2021, 212 [214]; Freundorfer/Hartung NJW-Aktuell 19/2021, 14; Deckenbrock/Henssler, RDG, 5. Aufl. 2021, § 2 Rn. 20 a). Aus Sicht des Syndikusrechtsanwalts als Arbeitnehmer handelt es sich nicht um eine fremde Angelegenheit, nachdem die Rechtsangelegenheit des Dienstherrn für ihn keine fremde Rechtsangelegenheit – jedenfalls im Sinne des Rechtsdienstleistungsgesetzes (§ 2 RDG) – ist (Deckenrock/Henssler, RDG, 5. Aufl. 2021, § 2 Rn. 20 mwN; Baumert LMK 2020, 432889). Es ist nicht erklärbar, wieso der Wortlaut des § 46 V BRAO diese Tätigkeit als Erfüllungsgehilfe des Arbeitgebers (§ 278 BGB) nicht als Rechtsangelegenheit des Arbeitgebers decken soll (Kleine-Cosack, BRAO, 8. Aufl. 2020, § 46 Rn. 50; Baumert LMK 2020, 432889). Wieso insgesamt die Zulässigkeit der Tätigkeit als Syndikusrechtsanwalt verneint werden muss, selbst wenn es sich nur um geringfügige Tätigkeiten handelt, also keine Toleranzgrenze von ca. 5 – 10 % der Tätigkeit eingeräumt wird (Baumert LMK 2020, 432889), ist im Lichte des Art. 12 GG ohnedies nicht nachvollziehbar.

Wenn nun der Anwaltssenat die Fallgruppe der Tätigkeit für einen Haftpflichtversicherer von diesen bisher entschiedenen Fallgruppen abgrenzt, überzeugt dies nicht. Ein Mitarbeiter – hier Volljurist –, der die Zulassung als Syndikusrechtsanwalt beantragt und den Versicherungsnehmer, also den Kunden des Arbeitgebers, bei der Anspruchsabwehr als Erfüllungsgehilfe des Arbeitgebers (§ 278 BGB) unterstützt, ist zwar bereits wegen dieser Tätigkeit als Erfüllungsgehilfe primär im Interesse des Arbeitgebers tätig. Nicht anders ist aber die Rechtslage beim externen Datenschutzbeauftragten und beim Rentenberater von der der BGH versucht, sich abzugrenzen. Auch diese sind als Erfüllungsgehilfen des Arbeitgebers tätig. Damit erfüllt jeweils der Arbeitnehmer als Erfüllungsgehilfe gem. § 278 BGB Vertragsverpflichtungen seines Arbeitgebers, ist also primär in dessen eigenen wirtschaftlichen Interesse tätig, was der Senat bei der Tätigkeit für einen Haftpflichtversicherer als ausreichend ansieht (Urteil, Rn. 35). Es liegt somit entgegen der Auffassung des BGH kein Sonderfall bei der Beschäftigung bei einem Haftpflichtversicherer vor. Die Fälle sind gleichlaufend zu entscheiden. Dies ist, was der Senat offenbar übersieht, evident, wenn kein Direktanspruch des Geschädigten gegenüber dem Versicherer besteht, nachdem dann der angestellte Volljurist beim Haftpflichtversicherer als dessen Erfüllungsgehilfe von vornherein primär den Haftungsanspruch des Dritten gegenüber dem Versicherungsnehmer als Kunden abwehrt und nur mittelbar hierdurch auch die Inanspruchnahme aus dem Deckungsanspruch des Kunden verhindert. Stellt man dagegen – wie der BGH – nicht auf einen Direktanspruch ab, ist einzige tragbare Begründung, auch im Fall der Beschäftigung bei einem Haftpflichtversicherer eine rechtliche Angelegenheit des Arbeitgebers immer dann zu bejahen, wenn der Syndikusrechtsanwalt als Erfüllungsgehilfe (§ 278 BGB) für seinen Arbeitgeber tätig wird. Er handelt dann primär im eigenen wirtschaftlichen Interesse des Arbeitgebers, weil er dafür zu sorgen hat, dass der zugrunde liegende Vertrag mit dem Kunden erfüllt wird, damit der Arbeitgeber das Entgelt vom Kunden erlangt und nicht vertragsrechtlichen Ansprüchen ausgesetzt ist.