Sachverhalt
K verklagt aus abgetretenem Recht die Z auf Maklerprovision. K verkündet B den Streit. B tritt Z bei. Die Klage wird abgewiesen. Jetzt klagt K gegen B. K behauptet nun, der Maklervertrag sei mit B geschlossen worden. LG und OLG geben auch dieser Klage nicht statt. Ein Maklervertrag sei nicht schlüssig dargelegt. Eine Interventionswirkung durch das rechtskräftige Urteil des Vorprozesses sei ausgeschlossen, weil B die Z als Streithelferin unterstützt habe. Dem rechtskräftigen Urteil im Vorprozess sei im Übrigen nicht zu entnehmen, dass eine maklervertragliche Beziehung bestanden habe. Die gegen diese Beurteilung gerichteten Angriffe der Revision haben Erfolg und führen zur Zurückverweisung der Sache an das Berufungsgericht.

Entscheidung: Das Urteil im Vorprozess hat Interventionswirkung!
Interventionswirkung

Nach dem Wortlaut des § 68 Hs. 1 ZPO werde der Streithelfer zwar nur im Verhältnis zu der Hauptpartei nicht mit der Behauptung gehört, dass der Rechtsstreit, wie er dem Richter vorgelegen habe, unrichtig entschieden sei. Bei einem Beitritt des Streitverkündeten auf Seiten des Prozessgegners des Streitverkünders trete die Interventionswirkung indes in gleicher Weise ein wie bei einem unterlassenen Beitritt. Die Interventionswirkung ergebe sich in diesem Fall aus § 74 II, III ZPO iVm § 68 ZPO (Hinweis auf BGH NJW 2004, 1521, Rn. 17 – juris, und BGH VIZ 2004, 176, Rn. 11 – juris). Einer Interventionswirkung stehe auch nicht entgegen, dass K nur eine Zessionarin sei (Hinweis ua auf BGH BeckRS 2015, 2840 Rn. 23).

Bindungswirkung

Nach Ansicht des OLG im Vorprozess sei zwischen der Zedentin und B vertretenen Eigentümerin ein Maklervertrag zustande gekommen. Im Anschluss daran habe das OLG geprüft, ob B bevollmächtigt gewesen sei, die Eigentümerin aus diesem Vertrag zu verpflichten, und habe diese Frage verneint. Das Urteil im Vorprozess beruhe damit sowohl auf der Feststellung des Abschlusses eines Maklervertrags als auch darauf, dass B dabei ohne Vollmacht gehandelt habe. Dem stehe nicht entgegen, dass im Vorprozess keine Feststellungen zur Vereinbarung einer bestimmten Provisionshöhe getroffen worden seien und das OLG auf der Grundlage der erhobenen Beweise angenommen hatte, eine ausdrückliche Provisionsvereinbarung zwischen der Zedentin und B könne nicht festgestellt werden. Dies stelle das Zustandekommen eines Maklervertrags mit Blick auf § 653 II BGB grds. nicht in Frage.

Der Annahme einer Bindungswirkung stehe im Fall auch nicht entgegen, dass B, wenn sie im Vorprozess dem Rechtsstreit auf Seiten der K beigetreten wäre, das Zustandekommen eines Maklervertrags gem. § 67 ZPO nicht hätte bestreiten können, weil sie sich damit in Widerspruch zum Vorbringen der unterstützten Hauptpartei gesetzt hätte. Der BGH habe zwar entschieden, dass die Interventionswirkung nicht eintrete, soweit der Streitverkündungsgegner nach § 67 ZPO gehindert gewesen sei, auf den Verlauf des Vorprozesses Einfluss zu nehmen. Konnte er dort auch im Falle seines Beitritts seinen eigenen Standpunkt nicht zur Geltung bringen, weil er auf die Unterstützung der Hauptpartei beschränkt sei, sei kein Raum für eine Bindungswirkung (BGH NJW 1982, 281 Rn. 14 – juris).

Im Fall sei B indes der Z beigetreten und habe dort ebenso wie diese geltend gemacht, mit der Zedentin keinen Maklervertrag abgeschlossen zu haben. Sie habe damit auf den Verlauf des Vorprozesses Einfluss nehmen und durch den Beitritt auf Seiten Z ihre vom Vortrag der Zedentin als Streitverkünderin abweichende Darstellung der Dinge in den Rechtsstreit einführen können. Dem könne nicht entgegengehalten werden, B dürfe nicht schlechter gestellt werden, als wenn sie im Vorprozess K als Streitverkünderin unterstützt hätte. Da B dem Rechtsstreit im Vorprozess auf Seiten der Z beigetreten sei, kämen ihr die sich aus § 67 ZPO ergebenden, aber hypothetisch gebliebenen Beschränkungen der Interventionswirkung nicht zugute.