Der Auftraggeber hat den Architekten mit Planungsleistungen der Leistungsphase 1 bis 5 für die Errichtung eines Mehrfamilienhauses mit Tiefgarage beauftragt. Er begehrt Schadensersatz mit der Begründung, die Mangelhaftigkeit der Flachdächer beruhe auf vom Architekten zu verantwortenden Planungsfehlern. Die Höhe des Schadensersatzes bemisst er nach den noch nicht aufgewendeten fiktiven Mängelbeseitigungskosten. Das Berufungsgericht meint, der Auftraggeber kann seinen Schaden nach den Kosten berechnen, die für eine ordnungsgemäße Mängelbeseitigung erforderlich seien. Der Sache nach handele es sich um einen Regressanspruch. Abweichend von § 249 Satz 1 BGB werde dieser Schaden durch den zur Mängelbeseitigung erforderlichen Betrag abgegolten. Das sieht der BGH anders: Er hebt das Urteil auf und verweist es zur neuen Entscheidung zurück.

Die Feststellungen des Berufungsgerichts zur Höhe des Anspruchs können keinen Bestand haben. Denn die Ermittlung des Vermögensschadens des Auftraggebers durch das Berufungsgericht beruht auf der Annahme, der Schaden lasse sich durch die erforderlichen, tatsächlich jedoch noch nicht angefallenen (fiktiven) Mängelbeseitigungskosten ermitteln. Dies steht nicht im Einklang mit der Rechtsprechung des BGH (NJW 2018, 1463). Das Berufungsgericht konnte daher den Schaden nicht unter Ansatz fiktiver Mängelbeseitigungskosten feststellen. Daher sind auch keine Sowieso-Kosten abzuziehen.