Der Auftraggeber schreibt Straßenbauarbeiten öffentlich aus. Das Vergabeverfahren und die vorgesehene Bauzeit verschieben sich erheblich. Die ihm zustehenden Mehrkosten ermittelt der Auftragnehmer nicht selbst. Hiermit beauftragt er einen spezialisierten Sachverständigen. Dessen Honorar (ca. 80.000 Euro) verlangt der Auftragnehmer nach § 2 V VOB/B vom Auftraggeber ersetzt. Der BGH entscheidet, dass dieser Anspruch nicht besteht. 

 Es ist seit Jahren höchst umstritten, ob die Kosten eines Privatgutachters, die der Auftragnehmer zur Ermittlung der Vergütung nach § 2 V VOB/B aufwendet, vom Auftraggeber als Teil der Mehrkosten zu erstatten sind. Teilweise wird die Frage bejaht, teilweise verneint. Bei den Befürwortern der Erstattungsfähigkeit dieser Kosten wird teilweise danach differenziert, ob es sich um externe Kosten handelt, die grundsätzlich erstattungsfähig seien, oder um interne Kosten, die nicht vom Auftraggeber vergütet werden müssten. Aus Sicht des BGH können die Gutachterkosten nicht selbst Gegenstand der Mehrvergütung sein. Insbesondere handelt es sich nicht allein deswegen um Mehrkosten im Sinne des § 2 V VOB/B, weil sie vom Auftragnehmer zunächst nicht einkalkuliert worden sind und auch nicht werden konnten. § 2 V VOB/B ist bei der gebotenen objektiven Auslegung dahin zu verstehen, dass die Parteien bei einer Vereinbarung des neuen Preises die Mehr- und Minderkosten nur insoweit berücksichtigen sollen, als sie im Zusammenhang mit der Ausführung der betroffenen vertraglich vereinbarten Leistungen direkt anfallen. Ebenso wenig besteht ein Anspruch des Auftragnehmers nach § 2 IX Nr. 1 VOB/B, da er nicht verlangt hat, ein Gutachten zu erstellen.