Sachverhalt
Das antragstellende Land fordert als Träger der Unterhaltsvorschusskasse aus übergangenem Recht Kindesunterhalt. Der Antragsgegner ist in zweiter Ehe verheiratet, aus der zwei Kinder hervorgegangen sind, für die er Kinderzuschlag erhält. In seinem Gehalt als Kraftfahrer ist ein Verpflegungsgeldzuschuss enthalten. Der Antragsgegner lebt mit der vierköpfigen Familie in einer Mietwohnung. Auf die Beschwerde des Antragsgegners hatte das OLG Hamm (NZFam 2019, 693 bespr. v. Hambitzer) die vorangegangene Entscheidung des Amtsgerichts im geringen Umfang abgeändert. Den erstinstanzlich nicht einkommensmindernd berücksichtigten Verpflegungsgeldzuschuss hat das Oberlandesgericht zu 1/3 als häusliche Ersparnis dem Einkommen zugerechnet, also zu 2/3 erwerbsmindernd erachtet. Der vom Antragsgegner bezogene Kinderzuschlag sei im Einklang mit der Vorinstanz für die beiden Kinder aus der Zweitehe als bedarfsmindernd einzusetzen. Diese Anrechnung sei dadurch begrenzt, dass die beim Antragsgegner lebenden Kinder durch diese Unterhaltsberechnung nicht sozialhilfebedürftig werden dürfen.

Der notwendige Selbstbehalt sei nicht um die sich aus dem tabellenmässig festgelegten Wohnkosten übersteigenden Teil zu erhöhen. Dieser sei nicht überschritten, weil die Wohnkosten zwischen den Ehegatten aufzuteilen seien. Der Antragsgegner legte hiergeben die zugelassene Rechtsbeschwerde ein.

Entscheidung
Der BGH weist die Rechtsbeschwerde zurück. Der Selbstbehalt sei nicht um die darin enthaltenen Wohnkosten überschritten. Zwar könne dessen Erhöhung in Betracht kommen, wenn die in den unterhaltsrechtlichen Leitlinien zugrunde gelegten Wohnkosten unvermeidbar überschritten seien. Die anfallenden Wohnkosten deckten aber entsprechend der Senatsrechtsprechung nur anteilig den Wohnbedarf des Antragstellers und daneben den seiner den Unterhaltsberechtigen Kindern nachrangigen Ehefrau. Die mithin vorzunehmende Aufteilung führe zu einer Unterschreitung der in den Leitlinien zugrunde gelegten Wohnkosten.

Der XII. Zivilsenat folgt dem OLG bei der Behandlung des Kinderzuschlags als Einkommen der Kinder aus zweiter Ehe, der im vollem Umfang auf den für sie zu berücksichtigenden Kindesunterhalt anzurechnen sei. Der Senat setzt sich sorgfältig mit den hierzu vertretenen Meinungen auseinander. Nach der seit dem 1. Juli 2019 geltende Erhöhung des Kinderzuschlags und der Neuregelung der Einkommensgrenzen durch das Starke-Familien-Gesetz erhalten wie bisher gem. § 6 a BKGG Eltern, in deren Haushalt unverheiratete oder nicht verpartnerte Kinder unter 25 Jahren leben einen Kinderzuschlag, wenn sie für diese Anspruch auf Kindergeld oder andere Leistungen haben, begrenzt durch die Einkommenshöhe und bei dem Zuschlagsbezug keine Hilfebedürftigkeit nach § 9 SGB II besteht. Dessen Einordnung ist streitig, der BGH setzt sich gründlich mit den hierzu vertretenen Auffassungen auseinander.

Die Auffassung, der Kindergeldzuschuss sei Einkommen der Eltern, auf die er hälftig zu verteilen sei (OLG Brandenburg NZFam 2016, 410 mAnm Zwißler), bzw. Einkommen des Elternteils, an den der Kinderzuschlag gezahlt wird (Klinkhammer FamRZ 2004, 1909 (1912); Scholz FPR 2006, 329 (339)), lehnt der XII. Senat ab. Ebenso die Meinung, der Kinderzuschlag sei zwar Einkommen des Kindes, er müsse aber bei Getrenntleben der unterhaltspflichtigen Eltern wie beim Kindergeld in einen Barunterhalts- und Betreuungsunterhaltsanteil aufgeteilt werden, wobei nur bei Nichtereichen des Mindestunterhalts eine Anrechnung unterbleiben solle (Borth FamRZ 2019, 853 (855); BeckOGK/Kliebich BGB § 1612 b Rn. 54.1).

Der Kinderzuschlag stehe zwar dem Elternteil zu, in dessen Haushalt das Kind lebt, sei aber seiner sozialrechtlichen Einordnung entsprechend dem Einkommen des jeweiligen Kindes zuzurechnen. Denn der Zuschlag sei insoweit zweckgebunden, als er Eltern, deren Eigenbedarf im Wesentlichen gedeckt ist, davor bewahren solle, Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld beantragen zu müssen, um den notwendigen Lebensunterhalt ihrer minderjährigen Kinder sicherzustellen. Der Zuschlag soll, wie das Kindergeld, den durchschnittlichen Bedarf eines Kindes in Höhe des steuerfrei zu stellenden sächlichen Existenzminimums mit Ausnahme der von § 6 b BKGG gesondert geregelten Leistungen für Bildung und Teilhabe abdecken. Hierzu beruft sich der Senat auf die gesetzgeberischen Materialien. Eine Aufteilung in einen Bar- und einen Betreuungsunterhaltsteil lehnt der BGH mit der Begründung ab, § 1612 b I 1 Nr. 1 BGB regele ausdrücklich nur das Kindergeld. Auf den Kinderzuschlag sei diese Vorschrift auch nicht entsprechend anzuwenden. Bereits eine für die Analogie notwendige planwidrige Regelungslücke sei zweifelhaft. Jedenfalls fehle es an einer Vergleichbarkeit des Regelungsinhaltes der Norm für den Kinderzuschlag. Dieser sei anders, als beim Kindergeld. Dort seien beide Elternteile anspruchsberechtigt, während § 3 II 1 BKGG lediglich für die Bezugsberechtigung darauf abstellt, welcher Elternteil das Kind in seinen Haushalt aufgenommen habe. Da der Elternteil, in dessen Haushalt das Kind nicht lebt, keinen Anspruch auf den Kinderzuschlag habe, bedürfe es schon daher nicht des unterhaltsrechtlichen Ausgleichs, den § 1612 b I 1 Nr. 1 BGB bezwecke. Der Kinderzuschlag ziele allein auf die Sicherung des Existenzminimums des Kindes ab, nicht jedoch auf eine Hilfe zur Erbringung des Betreuungsunterhalts. Daher ergebe sich aus § 1606 III 2 BGB nicht das Erfordernis, die Hälfte des Kinderzuschlags für den Betreuungsunterhalt zu reservieren. Zwar beeinflusse sich der Kinderzuschlag und der Kindesunterhalt wechselseitig. Soweit Kinderzuschlag gezahlt werde, sei der Unterhaltsbedarf gedeckt. Da der Unterhaltsanspruch des Kindes wie Einkommen behandelt werde, mindere er den Unterhaltsanspruch seit 1.7.2019 gem. § 6 a III 3 BKKG um die Anrechnung von 45 %. Diese Anrechnung könne nicht dazu führen, dass der Mindestunterhalt nicht erreicht werde. Eine solche Unterdeckung beruhe stets auf der nicht hinreichenden Leistungsfähigkeit des Barunterhaltspflichtigen.