Sachverhalt
Mit ihrer Rechtsbeschwerde wendet sich die Betroffene gegen die Zurückweisung ihrer Beschwerde gegen die Bestellung eines Betreuers. Das Amtsgericht hatte aufgrund des Gutachtens der Hausärztin der Betroffenen, einer praktischen Ärztin, und nach Anhörung der Betroffenen mit deren Einwilligung einen Berufsbetreuer für folgenden Aufgabenkreis bestellt: Vermögenssorge, Behörden –, Versicherungs –, Renten – und Sozialleistungsangelegenheiten, Gesundheitssorge, Organisation der ambulanten Versorgung und Erbschaftsangelegenheiten. Das Landgericht hat die Beschwerde ohne erneute Anhörung zurückgewiesen.

Entscheidung
Der BGH hat die Entscheidung aufgehoben und die Sache an eine andere Kammer des Landgerichts zurückverwiesen.

Der BGH stellt fest, dass die Entscheidung des Landgerichts mehrere Verfahrensfehler enthält. Zum einen genügt das vom Landgericht in Bezug genommene (und vom Amtsgericht eingeholte) Gutachten nicht den verfahrensrechtlichen Anforderungen.

Weder enthalten die Entscheidungen von Amtsgericht und Landgericht Darlegungen zur Sachkunde der Ärztin auf dem Gebiet der Psychiatrie (§ 280 I 2 FamFG), noch lässt sich dem Gutachten entnehmen, auf welchen durchgeführten Untersuchungen und diesen zugrunde gelegten Forschungserkenntnissen es beruht.

Das Landgericht hätte feststellen müssen, ob die Ärztin die Betroffene nach Bestellung zur Sachverständigen untersucht oder sich darauf beschränkt hat, die aus der vorherigen Behandlung gewonnenen Erkenntnisse zu verwerten.

Das Landgericht durfte nicht von einer erneuten Anhörung absehen. Bei der Verletzung zwingender Verfahrensvorschriften im ersten Rechtszug müssen diese spätestens in der zweiten Instanz nachgeholt werden.

Der BGH vermisst in der Akte Verfügungen, aus denen sich eine vor der Anhörung erfolgte Bekanntgabe des Sachverständigengutachtens an die Betroffene ergibt.

Zudem war die erneute Anhörung erforderlich, weil die Betroffene mit ihrer Beschwerde zum Ausdruck gebracht hat, an ihrer in erster Instanz erklärten Einwilligung nicht mehr festzuhalten.

Letztlich hätte das Landgericht Feststellungen zum Fehlen eines freien Willens im Sinne von § 1896 I a BGB treffen müssen. Hierfür hätte es eines Sachverständigengutachtens bedurft.

Abschließend weist der Senat darauf hin, dass allein die Bestellung eines Rechtsanwalts zum Betreuer das Gericht – bei Vorliegen der übrigen Voraussetzungen von § 276 FamFG – nicht davon enthebt, der Betroffenen einen Verfahrenspfleger zu bestellen.