1. Problembeschreibung
Das Widerrufsrecht bei der Außergeschäftsraum (AGR)-Verbraucherbürgschaft ist ein, wenn nicht der, Dauerbrenner des europäischen Privatrechts. Mit der im Leitsatz erwähnten Entscheidung hatte der XI. Senat angenommen, dass die Bürgschaft als Haustürgeschäft im Sinne des seinerzeitigen Haustürwiderrufsgesetzes anzusehen sei, obwohl dieses eine entgeltliche Leistung als Vertragsgegenstand verlangte (verneinend noch; BGHZ 113, 287 = NJW 1991, 975 = NJW-RR 1991, 684 Ls.). Hintergrund war die in der Literatur (vgl. insbesondere Pfeiffer ZBB 1992, 1) vertretene und später durch die EuGH-Entscheidung (NJW 1998, 1295 - Dietzinger) im Kern bestätigte Einschätzung zur damals geltenden Haustürwiderrufs-RL 85/577/EWG, dass diese eine solche Einschränkung nicht enthielt.

Zur Umsetzung der Verbraucherrechte-RL 83/2011/EU (VR-RL), die die Haustürwiderrufs-RL abgelöst hat, wurden die § 312ff. BGB mit Wirkung zum 13.6.2014 neu gefasst. Das Widerrufsrecht des § 312g BGB (Fernabsatz- und AGR-Verträge) gilt danach gem. § 312 I BGB wiederum nur für Verträge, die eine entgeltliche Leistung, nunmehr aber ausdrücklich des Unternehmers, zum Gegenstand haben. Da dieser Wortlaut die Bürgschaft als Leistung des Verbrauchers nicht recht erfassen will, wird seitdem über das Erfordernis einer weiten Auslegung oder Rechtsfortbildung gestritten. Die überwiegende Zahl der Literaturstimmen ging bislang davon aus, dass die VR-RL ein Widerrufsrecht bei Bürgschaften gebiete. Das ist allerdings nur ein Teilaspekt der größeren Fragestellung, ob die VR-RL so genannte „umgekehrte Verbraucherverträge“, also bspw. den Verkauf durch einen Verbraucher an einen Unternehmer, erfasst.

2. Rechtliche Wertung
a) aa) Der XI. Zivilsenat gelangt zunächst zu der Einschätzung, dass die VR-RL Verbraucherbürgschaften nicht erfasse und deshalb auch keine richtlinienkonforme Auslegung oder Rechtsfortbildung gebieten könne. Der von der Gegenansicht mobilisierte Art. 3 I 1 VR-RL zum Geltungsbereich beziehe sich zwar zunächst auf jegliche Verbraucherverträge. Im Anschluss an den Verfasser wird aber vom Senat betont, dass die Richtlinie danach „nur unter den Bedingungen und in dem Umfang, wie sie in ihren Bestimmungen festgelegt sind“ gelte. Ein Widerrufsrecht bestehe nur für die in Art. 9 II VR-RL aufgeführten Vertragstypen. Diese Vorgabe regelt den Beginn der Widerrufsfrist, der damit für die Verbraucherbürgschaft nicht definiert ist. Gleiches gilt übrigens auch für den Verkauf von Verbraucher an Unternehmer, da dieser keinen Kaufvertrag im Sinne der VR-RL darstellt (vgl. Art. 2 Nr. 5 VR-RL). Ferner verweist der Senat darauf, dass der Schutzzweck des Fernabsatzrechts nur dort verfange, wo der Verbraucher aufgrund der Fernkommunikationssituation die (charakteristische, also nicht in einem Entgelt bestehende) Leistung des Unternehmers bei Vertragsschluss nicht beurteilen könne. Auch passe das Widerrufsfolgenregime des Art. 14 VR-RL insoweit nicht.

bb) Diese Wertung überzeugt einschränkungslos; sie sei nur mit zwei weiteren Argumenten abgerundet: Erstens sieht Art. 13 VR-RL (vollharmonisierend) nur vor, dass der Unternehmer nach Widerruf eine Zahlung erstattet. Bspw. eine Sicherungsübereignung an den Unternehmer lässt sich damit ebensowenig rückabwickeln, wie eine Übereignung einer Kaufsache durch den Verbraucher. Zweitens zielt die VR-RL mit Art. 2 Nrn. 3 und 5 VR-RL (umgesetzt in § 312 II Nr. 13 BGB) zweifelsfrei darauf, bei Kaufverträgen „aufgrund von Zwangsvollstreckungsmaßnahmen“ kein Widerrufsrecht vorzusehen. Wäre hingegen das Argument der Gegenansicht einer Globalerfassung von Verbraucherverträgen ohne Rücksicht auf den Vertragsinhalt zutreffend, müsste Art. 3 I 1 VR-RL auch für solche Verträge ein Widerrufsrecht gebieten.

b) Der Senat erklärt seine Einschätzung kurzerhand für acte clair und enthebt sich so einer Verpflichtung zur Vorlage an den EuGH nach Art. 267 III AEUV. Dass die vielstimmige Gegenansicht also zweifelsfrei unrichtig sei, ist mehr als eine Unhöflichkeit. Die hL ignorieren zu können war ganz sicher nicht die Zielsetzung der C. I. L. F. I. T.-Entscheidung des EuGH (EUGH ECLI:EU:C:1982:335 = BeckRS 1982, 108239), auf die der Senat sich hierfür beruft. Freilich haben auch der französische (vgl. Art. L221-1 Code de la consommation) und der irische Gesetzgeber (vgl. Section 3 European Union [Consumer Information, Cancellation and Other Rights] Regulations 2013) das Erfordernis einer (charakteristischen) Leistung des Unternehmers gegen Entgelt explizit vorgesehen.

c) aa) Folgerichtig begreift der Senat die Frage eines Widerrufsrechts für Außergeschäftsraumbürgschaften als eine des nationalen Rechts, genauer der Rechtsfortbildung, da eine Verbraucherbürgschaft nicht unter den Wortlaut des Entgeltlichkeitserfordernisses (§ 312 I BGB) subsumierbar sei. Die Möglichkeit einer Analogie wird aber mit der Feststellung des Fehlens einer planwidrigen Unvollständigkeit verworfen. Der Gesetzgeber habe ausweislich verschiedener Materialien um den jahrelangen Meinungsstreit gewusst und daher ganz bewusst von der Einbeziehung der Bürgschaft abgesehen.

bb) Das mag man im Ergebnis vertretbar finden, doch lotet die Begründung die Probleme nicht aus. Dass ein Gesetzgeber zwischen geregelten und ungeregelten Fällen bewusst differenziert hat, ist gerade nicht gleichbedeutend mit dem Fehlen von Kognitionsmängeln, die eine rechtsfortbildende Korrektur ungeachtet des Art. 20 III GG erlauben. Denn diese bewegen sich auf der Ebene der Folgerichtigkeit derjenigen Wertungen, die hinter den Regelungen stehen. Gerade weil es um die Folgerichtigkeit von Wertungen geht, erhebt schon Canaris (Canaris, Die Feststellung von Lücken im Gesetz, 2. Aufl. 1982, 71) den allgemeinen Gleichheitssatz zum zentralen Instrument der Feststellung von planwidrigen Unvollständigkeiten. Das Plädoyer des Verfassers (WM 2017, 113) für eine Analogie beruht nun darauf, dass der Gesetzgeber die Finanzdienstleistungen und damit insbesondere die Verbraucherdarlehen in den Schutz des Außergeschäftsraumrechts einbezogen hat, obwohl die VR-RL diese nicht erfasst (vgl. Art. 3 III Buchst. d VR-RL). Deshalb kann er sich hinsichtlich seiner Bindung an das Willkürverbot gerade nicht hinter der Richtlinie verstecken, sondern muss seine Ungleichbehandlung von Darlehensnehmern und Kreditbürgen gänzlich autonom verantworten. Es ist nicht ersichtlich, dass der Gesetzgeber diesen Zusammenhang voll erkannt hat. Was ferner die inhaltlichen Anforderungen des Gleichheitssatzes angeht, sei der XI. Senat daran erinnert, dass er selbst noch 2005 „unerträgliche Wertungswidersprüche“ besorgt hat: „Der Bürge, der in einer Haustürsituation für einen gewerblichen Zwecken dienenden Kredit verbürgt, darf nicht schlechter stehen als derjenige, der in einer solchen Situation den Kreditvertrag als Mithaftender unterzeichnet“ (BGHZ 165, 363 = NJW 2006, 845 [846] Rn. 14). Bedenkt man schließlich, dass der Kreditnehmer immerhin eine Gegenleistung bekommt, so ist der Bürge allemal noch schutzwürdiger.