Ein Auftragnehmer verlangt von der Bundesrepublik Deutschland restlichen Werklohn für Renovierungsarbeiten an einer Kindertagesstätte. Im Verlauf der Baumaßnahme konmmt es zu 29 Nachträgen. Nach der Abnahme stellt der Auftragnehmer am 17.1.2013 eine Schlussrechnung, die die Bundesrepublik Deutschland von rund 2 Mio. Euro auf 1,4 Mio. Euro herunterkürzt. Dagegen wehrte sich der Auftragnehmer und beantragt am 30.12.2016 einen Mahnbescheid. In dem Antrag hat er die geltend gemachte Hauptforderung mit „Werkvertrag/Werklieferungsvertrag gemäß Restforderung aus Schlussrechnung SR 7804716 vom 24. September 2013“ bezeichnet. Die Bezeichnung „SR 7804716“ entspricht der Rechnungsnummer der Schlussrechnung. Die Bundesrepublik Deutschland erklärt, ohne Nennung der Baumaßnahme ist der Vorgang nicht zuzuordnen, und erhebt mangels hinreichend konkreten Mahnbescheids die Einrede der Verjährung. Dies zu Unrecht.

Nach ständiger Rechtsprechung setzt die Hemmung der Verjährung voraus, dass der im Mahnbescheid bezeichnete Anspruch durch seine Konkretisierung von anderen Ansprüchen unterschieden und abgegrenzt werden kann. Der im Mahnbescheid bezeichnete Anspruch muss deshalb Grundlage eines Vollstreckungstitels sein können und dem Schuldner die Beurteilung ermöglichen, ob er sich gegen ihn zur Wehr setzen will oder nicht. Die Besonderheit in dem konkreten Fall besteht zunächst darin, bei der Bundesrepublik Deutschland als Auftragnehmerin die zuständige Stelle zu definieren, die für die Prüfung des Mahnbescheids zuständig war. Nach dem Behördenaufbau ist es dasjenige Referat, das für den Anspruch aus der Schlussrechnung zuständig war, und im Rahmen dieses Referats die zuständige Mitarbeiterin. Diese Mitarbeiterin wurde auch vor Erlass des Mahnbescheids von dem bevorstehenden Mahnantrag informiert. Damit war eine Zuordnung des Mahnbescheids zu einem bestimmten Vorgang möglich. Deshalb wurde die Sache an das OLG zurückverwiesen, das die Hemmung der Verjährung erneut prüfen muss.