Sachverhalt
Die zwei Klägerinnen verfolgen behauptete Ansprüche aus einem Verkehrsunfall. Beide saßen im Fahrzeug der Mutter, das auch von dieser gesteuert wurde, als der Wagen von einem anderen Verkehrsteilnehmer angefahren wurde. Dabei wurde die Mutter schwerstverletzt. Die beiden Klägerinnen kamen mit leichteren Verletzungen davon. Die Verletzungen der Mutter sind so schwer, dass sie seit 2006 auf einen Rollstuhl angewiesen und dauerhaft pflegebedürftig ist.

Der Unfallverursacher hat seine Eintrittspflicht zu 100% dem Grunde nach anerkannt. Die Mutter beauftragte einen Anwalt, der zunächst Ansprüche für die Mutter geltend gemacht und etwa ein Jahr lang verfolgt hatte. Dann endete dieses Mandatsverhältnis und die Mutter beauftragte einen anderen Anwalt, den jetzigen Beklagten. Der erhielt das Mandat im Dezember 2007 und führte es weiter bis Mai 2016.

Gegen diesen Anwalt richten sich die Ansprüche der Klägerinnen. Sie behaupten, sie seien schwerer verletzt als bislang angenommen und befänden sich seit Oktober 2016 in psychotherapeutischer Behandlung. Die zweite Klägerin behauptet weiter, sie habe bereits zuvor eine psychothearapeutische Behandlung von April 2013 bis September 2014 mitgemacht. Die psychischen Probleme der beiden Klägerinnen seien auf den Unfall zurückzuführen. Sie argumentieren, dass der Beklagte im Rahmen des Mandats der Mutter auch über die den Klägerinnen zustehenden Ansprüche Aufklärung hätte durchführen müssen und die beiden Klägerinnen hätte beraten müssen. Jetzt seien die Ansprüche der Klägerinnen gegen den Unfallverursacher verjährt.

Die Klägerinnen reichten vor dem LG Klage ein, gingen vor dem OLG in Berufung und legten Revision zum BGH ein. Sie blieben in allen drei Instanzen erfolglos.

Rechtliche Wertung
Es sei schon nicht klar, ob die beiden Klägerinnen ihre Beeinträchtigungen dem zweiten Anwalt der Mutter, dem jetzigen Beklagten, überhaupt mitgeteilt hätten. Bezüglich der einen Klägerin seien solche Beschwerden und Behandlungen ja erst nach Mandatsende aufgetreten. Ob bei der anderen Klägerin aber der Beklagte Kenntnis von Behinderung und Behandlung gehabt habe, sei unklar.

Keinesfalls könne aber angenommen werden, dass der Anwaltsvertrag mit dem Beklagten Schutzwirkung zugunsten Dritter gehabt habe. Es sei zu einer Anspruchsberührung überhaupt nicht gekommen. Damit seien die Klägerinnen in den Schutzbereich des von der Mutter mit dem Beklagten geschlossenen Anwaltsvertrages gar nicht einbezogen worden. Eine ausdrückliche Einbeziehung hätten die Klägerinnen nie behauptet. Von einer stillschweigenden Einbeziehung in den Schutzbereich der Norm könne aber keine Rede sein. Auch im Rahmen ergänzender Vertragsauslegung ergebe sich dafür nichts. Mit der Hauptleistung des Anwaltsvertrages seien die Klägerinnen noch nicht einmal in Berührung gekommen. Ein Näheverhältnis zu diesem Vertrag liege nicht vor.