Eine anwaltliche Partnerschaftsgesellschaft ist mit einem Professor einer Hochschule durch einen so genannten Of Counsel-Rahmenvertrag verbunden, wonach dieser im Rahmen der Zusammenarbeit Aufträge übernimmt. Insbesondere berät der Of Counsel die Sozietät in einzelnen Mandaten im Arbeitsrecht. Der Aufgabenbereich umfasst unter anderem auch die Beratung von Mandanten in arbeits- und betriebsverfassungsrechtlichen sowie auch personalwirtschaftlichen Angelegenheiten, die Fertigung von Gutachten, Schriftsätzen, Vertragsentwürfen, Betriebsvereinbarungen und Konzepten, die Mitarbeit in arbeitsgerichtlichen Verfahren (im Team) und die Begleitung und Vertretung von Mandanten bei außergerichtlichen Verhandlungen. Die Leistungen werden ausschließlich im Namen und auf Rechnung der Partnerschaft erbracht. Bei seiner Tätigkeit unterliegt der Of Counsel keinen Weisungen der Partnerschaft. Die zuständige Rechtsanwaltskammer sah in dieser Zusammenarbeit einen Verstoß gegen § 59 aBRAO und sprach eine missbilligende Belehrung aus. Der Niedersächsische AnwGH (BeckRS2019, 41298) teilte diese Auffassung. Auch der BGH erblickt in dieser Konstellation einen berufsrechtlichen Verstoß.

Zu Recht ist in diesem Fall eine gemeinschaftliche Berufsausübung zwischen der Partnerschaftsgesellschaft und dem Of Counsel iSd § 59 aI1BRAO bejaht worden. Diese Vorschrift sieht das Vorliegen einer förmlichen Sozietät nicht voraus. Vielmehr genügt eine verantwortliche gemeinschaftliche Mandatsbearbeitung, ohne dass es auf die zugrunde liegende Vertragsgestaltung ankommt. Bereits dem Wortlaut dieser Norm ist eine Geltung nur für Sozietäten im förmlichen Sinne nicht zu entnehmen. Eine gemeinschaftliche Berufsausübung kann in vielerlei Formen erfolgen, nicht nur in derjenigen einer Sozietät. Auch die Historie der Vorschrift zeigt, dass es auf das Vorliegen einer Sozietät nicht (mehr) ankommt. Durch § 59 aBRAO soll auch abgesichert werden, dass eine Rechtsberatung und -vertretung nur durch Anwälte erfolgt, wie die Worte „im Rahmen der eigenen beruflichen Befugnisse“ verdeutlichen. Dieses Ziel würde nicht erreicht, wenn – unterhalb der Schwelle zur Sozietät – eine berufliche Verbindung mit Drittberufen zugelassen würde, die verantwortlich, weisungsunabhängig und mit Außenwirkung an der juristischen Mandatsbearbeitung mitwirkt. In diesem Fall ist die Zusammenarbeit in Form eines Rahmenvertrags verstetigt und für eine längere Dauer vorgesehen. Die Vertragsgestaltung ist auch nicht auf die bloße Zuarbeit des Of Counsel angelegt, bei der die Mandatsdurchführung bei der Partnerschaftsgesellschaft verbleibt. Dies wäre beispielsweise der Fall, wenn der Of Counsel wissenschaftliche Gutachten erstattete und gegebenenfalls erläuterte, die Verantwortung für die Weiterleitung und Umsetzung sowie die Weiterbearbeitung des Mandats aber bei der Partnerschaftsgesellschaft verbliebe. Auch eine Begleitung der Anwälte durch den Of Counsel im Anschluss an eine Erstattung eines Gutachtens wäre unbedenklich, da dies die ausschließliche Mandatsverantwortung der Partnerschaftsgesellschaft nicht infrage stellte. Der Of Counsel träte dann nur als (externer) Berater der Gesellschaft auf.

Hier geht die Zusammenarbeit im Rahmen der Mandate jedoch weit über eine reine Kooperation hinaus. Ein Verstoß gegen § 59 aBRAO liegt vor, weil Hochschulprofessoren nicht zu den in dieser Vorschrift aufgeführten Berufen gehören. Diese Regelung ist unstrittig abschließend. Die Entscheidung des BVerfG zur Zusammenarbeit von Anwälten mit Ärzten und Apothekern (NJW2016, 700) führt nicht zu einer Unanwendbarkeit der Vorschrift in der vorliegenden, nicht von diesem Urteil erfassten, Konstellation. Ferner unterstreicht der BGH, dass § 59 aIBRAO nur eine Zusammenarbeit im Rahmen der eigenen beruflichen Befugnisse erlaubt. Diese Norm erweitert mit anderen Worten nicht die beruflichen Befugnisse der verbundenen Berufsträger und bezweckt nicht die Verlagerung von Rechtsdienstleistungen von Anwälten auf andere Berufsgruppen. Ein Hochschullehrer ohne Anwaltszulassung darf demnach auch im Rahmen einer Berufsausübungsgemeinschaft nicht ausschließlich Anwälten vorbehaltene Tätigkeiten ausüben.