Sachverhalt
Die Klägerin macht Entgeltfortzahlungsansprüche gegen die beklagte Haftpflichtversicherung geltend. Das Fahrzeug, für das die Beklagte einzustehen hat fuhr auf das Fahrzeug der Klägerin auf, als letzteres an einer Verkehrssignalanlage verkehrsbedingt stehen blieb. Das Fahrzeug der Klägerin wurde von Frau W. geführt.

Vom 18.-24. März war diese arbeitsunfähig und die Klägerin zahlte ihr Entgelt in Höhe von 753,26 EUR fort. Nun verlangt sie diesen Betrag von der Beklagten, die vorprozessual nicht zahlte. Die Klägerin behauptet, die Arbeitsunfähigkeit der Frau W. sei von einem Arzt attestiert worden, der eine HWS-Distorsion festgestellt habe. Die Beklagte behauptete, dass es nur zu einem leichten Stoßimpuls gekommen sei, der nicht geeignet gewesen sei, das behauptete Verletzungsbild hervorzurufen.

Zunächst erging beim Amtsgericht ein stattgebendes Versäumnisurteil. Die Beklagte legte Einspruch ein. Das Amtsgericht vernahm Frau W. als Zeugin und bestätigte dann das Versäumnisurteil. Die Beklagte legte Berufung ein, am LG wurde die Klage abgewiesen, aber Revision zugelassen.

Rechtliche Wertung
Mit der Revision hatte die Klägerin, wie sich aus dem hier vorgestellten Urteil ergibt, zumindest vorläufig Erfolg. Das Berufungsurteil wurde aufgehoben und die Sache zu erneuter Verhandlung und Entscheidung an das Berufungsgericht zurückverwiesen. Dieses hatte seine Entscheidung darauf gestützt, dass durch die Einvernahme der Zeugin Frau W. eine unfallbedingt eingetretene HWS-Distorsion nicht nachgewiesen worden sei. Es stehe nicht fest, dass Arbeitsunfähigkeit vorgelegen habe. Bei der ärztlichen Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung handle es sich um eine Privaturkunde mit dem Beweiswert des § 416 ZPO. Eine objektivierbare Arbeitsunfähigkeit ergebe sich aber aus der Urkunde nicht – eine Diagnose sei nicht vorhanden. Zwar habe bei ihrer Einvernahme vor dem Amtsgericht Frau W. davon gesprochen, dass sie «starke Nacken- und Kopfschmerzen» gehabt habe, aber dies sei nicht geeignet, eine HWS-Distorsion nachzuweisen.

Diese Ausführungen des Landgerichts halten nach Überzeugung des Revisionssenats einer Überprüfung nicht stand. Der Entscheidung liege die rechtsfehlerhafte Auffassung zugrunde, dass sich eine unfallbedingte Körperverletzung nur dann feststellen lasse, wenn die Klägerin die von ihr behauptete HWS-Distorsion beweisen könne. Das Berufungsgericht habe verkannt, dass auch die von der Zeugin W. behaupteten starken Nacken- und Kopfschmerzen als eine Primärverletzung in Betracht kommen können. Feststellungen seitens des Berufungsgerichts hierzu seien unterlassen worden. Es sei nicht festgestellt worden, ob diese Schmerzen unfallbedingt waren und ob diese Verletzungen zu einer Arbeitsunfähigkeit von Frau W. geführt haben.

Der Forderungsübergang nach § 6 EFZG setze voraus, dass eine Verletzung so nachgewiesen werde, als wenn der Arbeitgeber selbst Ansprüche verfolgen, und damit also beweisen, müsse. Für die haftungsbegründende Kausalität, die den Kausalzusammenhang zwischen der Verletzungshandlung und der Rechtsgutverletzung betreffe, sei das strenge Beweismaß des § 286 ZPO, also die volle Überzeugung des Gerichts, erforderlich. Zwar erfordere dies keine absolute und unumstößliche Gewissheit und auch keine «an Sicherheit grenzende Wahrscheinlichkeit», aber es müsse eine solche Situation geschaffen sein, die einen für das praktische Leben brauchbaren Grad von Gewissheit enthalte.

Für die haftungsausfüllende Kausalität, die den ursächlichen Zusammenhang zwischen der primären Rechtsgutverletzung und den Schäden (Sekundärschäden) betreffe, könne das erleichterte Beweismaß des § 287 ZPO ausreichen. Für die Überzeugungsbildung könne also eine «hinreichende bzw. überwiegende Wahrscheinlichkeit» genügen.

Das Berufungsgericht habe seiner Verhandlung und Entscheidung die vom Erstgericht festgestellten Tatsachen zugrunde zu legen, soweit nicht konkrete Anhaltspunkte Zweifel bestünden. Das Berufungsgericht sei hier nicht von der Würdigung des Amtsgerichts abgewichen, dass die Zeugin als glaubhaft ausgeführt hatte. Damit habe aber das Berufungsgericht bei der Prüfung der unfallbedingten Rechtsgutverletzung es übersehen, dass nur das Vorliegen einer HWS-Distorsion die Ansprüche begründen könne. Die Sache müsse daher an das Berufungsgericht zurückverwiesen werden.

Dieses werde die Feststellungen zur Frage des Vorliegens unfallbedingter Nacken- und Kopfschmerzen nachzuholen haben. Bejahendenfalls würde für die Frage, ob die Beschwerden zur krankheitsbedingten Arbeitsunfähigkeit führten, das erleichterte Maß des § 287 ZPO anzuwenden sein. Das erleichterte Beweismaß des § 287 ZPO berücksichtige, dass der Tatrichter den Beweis, dass krankheitsbedingte Arbeitsunfähigkeit vorlag, normalerweise als erbracht ansehen kann, wenn eine ärztliche Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung vorliegt.