Ein Syndikusrechtsanwalt war bis zum 30.9. bei einem Arbeitgeberverband tätig. Am 1.10. nahm er eine Tätigkeit bei einer GmbH auf und beantragte, seine bestehende Zulassung auf seine neu aufgenommene Tätigkeit zu erstrecken. Dem Antrag beigefügt waren sein Arbeitsvertrag, demzufolge er als „Rechtsanwalt (Syndikusrechtsanwalt) Leiter Personalteam“ eingestellt wurde, und eine Funktions- und Tätigkeitsbeschreibung. Die Rechtsanwaltskammer erstreckte daraufhin dessen Zulassung als Syndikusrechtsanwalt gegen die Stellungnahme der DRV Bund auf sein neues Arbeitsverhältnis und ordnete die sofortige Vollziehung an. Gegen den Erstreckungsbescheid hat die DRV Bund Klage mit der Begründung erhoben, die Voraussetzungen für eine Erstreckung der Zulassung hätten nicht vorgelegen. Beanstandet worden ist ferner die aus Sicht der DRV Bund fehlende fachliche Unabhängigkeit und Eigenverantwortlichkeit im Rahmen der neuen Tätigkeit. Der Bayerische AnwGH wies die Klage mit der Begründung ab, dass der Erstreckungsbescheid formell rechtmäßig sei und die neue Tätigkeit den Anforderungen des § 46II bis VBRAO entspreche.

Der BGH entschied, dass der Erstreckungsbescheid objektiv rechtswidrig war, da die formellen Voraussetzungen des § 46 bIIIBRAO hierfür nicht vorgelegen haben. Entgegen der von der Vorinstanz und im Schrifttum teilweise vertretenen Auffassung ist im Falle eines Arbeitgeberwechsels § 46 bIIIBRAO weder unmittelbar noch analog anwendbar, sondern ein Widerruf der bisherigen Zulassung nach § 46 bIIBRAO sowie die Einleitung einer neuen Zulassung nach § 46 aBRAO geboten. Dies gilt selbst bei durchgehender Erfüllung der Zulassungsvoraussetzungen der §§ 46 a, 46II bis VBRAO. Der BGH räumt ein, dass der Wortlaut des § 46 bIIIBRAO insoweit nicht eindeutig ist. Danach ist, wenn nach einer Zulassung als Syndikusrechtsanwalt nach § 46 aBRAO weitere Arbeitsverhältnisse als Syndikusrechtsanwalt aufgenommen werden oder innerhalb bereits bestehender Arbeitsverhältnisse eine wesentliche Änderung der Tätigkeit eintritt, auf Antrag die Zulassung nach Maßgabe des § 46 aBRAO unter den dort genannten Voraussetzungen auf die weiteren Arbeitsverhältnisse oder auf die geänderte Tätigkeit zu erstrecken. Die Aufnahme eines „weiteren“ Arbeitsverhältnisses kann zwar dahingehend verstanden werden, dass zu einem fortbestehenden Arbeitsverhältnis ein anderes Arbeitsverhältnis hinzutreten muss. Zwingend ist dies nach Auffassung des BGH jedoch nicht. Vielmehr kann nach allgemeinem Sprachgebrauch mit einem „weiteren“ Arbeitsverhältnis auch jedes andere, d. h. auch ein das erste Arbeitsverhältnis ablösendes neues Arbeitsverhältnis gemeint sein.

Entgegen der Ansicht des Bayerischen AnwGH ergibt sich jedoch aus der Systematik von § 46 bII und IIIBRAO, dass im Fall des Arbeitgeberwechsels auch bei durchgehender Erfüllung der Zulassungsvoraussetzungen keine Erstreckung, sondern ein Widerruf zu erfolgen hat. Nach § 46 bII2BRAO ist die Zulassung als Syndikusrechtsanwalt zu widerrufen, soweit die arbeitsvertragliche Gestaltung eines Arbeitsverhältnisses oder die tatsächlich ausgeübte Tätigkeit nicht mehr den Anforderungen des § 46II bis V entspricht. Die Beendigung des bisherigen Arbeitsverhältnisses fällt unter den ersten Widerrufsgrund des § 46 bII2BRAO, d. h. einer nicht mehr den Anforderungen des § 46II bis VBRAO entsprechenden Änderung der arbeitsvertraglichen Gestaltung des Arbeitsverhältnisses. Für das Erfordernis eines Widerrufs im Falle des Arbeitgeberwechsels spricht auch, dass die erteilte Zulassung nicht nur dann zu widerrufen ist, wenn anschließend überhaupt keine anwaltliche Tätigkeit iSv § 46BRAO mehr ausgeübt wird, sondern auch dann, wenn die neue anwaltliche Tätigkeit nicht unmittelbar, sondern erst mit einem gewissen zeitlichen Abstand nach der Beendigung der früheren Tätigkeit aufgenommen wird. Schließlich erfordern auch Sinn und Zweck des § 46 bIIIBRAO keine Anwendung im Fall eines Arbeitgeberwechsels. Die bruchlose Wahrung der Statusrechte lässt sich weitgehend dadurch wahren, dass der Widerruf der bisherigen und die Erteilung der neuen Zulassung in einem Akt erfolgen und gegebenenfalls die vorläufige Vollziehung angeordnet wird. Eine Erstreckung ist auch nicht im Hinblick auf die Versicherungspflicht in der gesetzlichen Rentenversicherungspflicht geboten, da sich insoweit kein Unterschied zu der Situation bei einem Widerruf der bisherigen und der Erteilung einer neuen Zulassung ergibt. In beiden Fällen entfällt die Befreiung von der gesetzlichen Rentenversicherungspflicht mit der Beendigung des bisherigen Arbeitsverhältnisses, für das sie erteilt wurde, und sie beginnt erneut frühestens mit dem Eingang des Erstreckungs- bzw. Zulassungsantrags für die neu aufgenommene Tätigkeit bei der Kammer.