Im Rahmen eines Wiedereinsetzungsantrags trägt eine Mandantin vor, dass der mit ihrer Sache befasste Patentanwalt die Übertragung einer Berufungsbegründungsschrift um 22:59 Uhr begonnen habe. Aufgrund von Erfahrungen habe dieser mit einer Übermittlungszeit von ca. 20 Minuten gerechnet. Als um 23:30 Uhr der Versand noch nicht abgeschlossen gewesen sei, habe der Patentanwalt nach alternativen Möglichkeiten zur Übersendung des Telefaxes gesucht. Nach einigen Mühen habe er einen Internetanbieter ausfindig gemacht, der keine vorherige Registrierung verlangte. Um 23:54 Uhr habe er über diesen Dienst einen zweiten Sendevorgang gestartet.

Der BGH erachtete den Antrag auf Wiedereinsetzung für begründet. Nach der ständigen höchstrichterlichen Rechtsprechung dürfen Verfahrensbeteiligte die ihnen vom Gesetz eingeräumten prozessualen Fristen bis zu ihrer Grenze ausnutzen. Bei einer Übermittlung per Telefax hat der Versender mit der ordnungsgemäßen Nutzung eines funktionsfähigen Sendegeräts und der korrekten Eingabe der Empfängernummer das seinerseits Erforderliche zur Fristwahrung getan, wenn er so rechtzeitig mit der Übermittlung begonnen hat, dass unter normalen Umständen mit ihrem Abschluss vor 0:00 Uhr zu rechnen gewesen ist. Dies ist in der Regel der Fall, wenn eine Übermittlungszeit von 30 Sekunden pro Seite angesetzt wird (vgl. etwa BGH NJW-RR2018, 1398). Ferner muss der Übermittlungszeit für alle Seiten ein allgemeiner Sicherheitszuschlag von etwa 20 Minuten zugerechnet werden (BGH BeckRS2017, 140484). Hat der Versender diese Vorgaben eingehalten, trifft ihn kein Verschulden, wenn die Übermittlung wegen technischer Störungen am Empfangsgerät oder auf dem Übermittlungsweg einen längeren Zeitraum beansprucht. Allerdings darf er angezeigte Störungen nicht vorschnell zum Anlass nehmen, von weiteren Sendeversuchen abzusehen. Vielmehr ist er gehalten, ihm erkennbar gewordene Übermittlungsfehler bis zum Fristablauf zu beheben und zumindest weitere Übermittlungsversuche zu unternehmen um auszuschließen, dass die Übermittlungsschwierigkeiten in seinem Bereich liegen.

In diesem Fall war die dem Patentanwalt zur Verfügung stehende Zeit von gut einer Stunde ausreichend. Bei Einbeziehung des üblichen Sicherheitszuschlags von 20 Minuten wäre der Schriftsatz selbst dann noch rechtzeitig eingegangen, wenn die Übermittlung für jede Seite eine Minute in Anspruch genommen hätte. Der Patentanwalt hat auch pflichtgemäß einen weiteren Übermittlungsversuch unternommen, nachdem er festgestellt hatte, dass der erste Versuch ungewöhnlich viel Zeit in Anspruch nimmt. Schließlich betont der BGH, dass der Patentanwalt in diesem Fall auch nicht verpflichtet war, nach einem Rechtsanwalt zu suchen, der den Versand für ihn über das beA vornehmen kann. Hierzu kann man ihn schon deshalb nicht verpflichten, weil ein solches Postfach nur für Rechtsanwälte eingerichtet ist. Ein Patentanwalt könnte ein Dokument danach allenfalls in der Weise über das beA versenden, dass er einen Rechtsanwalt bittet, den Versand für ihn vorzunehmen oder ihm eine Sendeberechtigung für sein Postfach einzuräumen. Derartiges ist einem Patentanwalt jedenfalls in einer Situation, in der sich eine geplante Übermittlung per Telefax kurz vor Fristablauf als erfolglos erweist, nicht zuzumuten.