Sachverhalt
Aus einem rechtskräftigen Auskunftstitel hatte der Gläubiger gemäß § 888 ZPO die Zwangsvollstreckung gegen die Schuldnerin betrieben. Es kam insoweit zunächst zu fünf Zwangsgeldfestsetzungen und -beitreibungen durch das LG. Für diese Vollstreckungsverfahren hatte der Gläubiger jeweils eine 0,3-Verfahrensgebühr nach Nr. 3309 VV-RVG festsetzen lassen. Es folgte dann eine weitere Zwangsgeldfestsetzung in Höhe von 20.000 EUR. Die Kosten des Verfahrens wurden der Schuldnerin nach einem Streitwert von 800.000 EUR auferlegt. Daraufhin beantragte der Gläubiger, eine weitere 0,3-Verfahrensgebühr nach Nr. 3309 VV-RVG aus dem Wert von 800.000 EUR festzusetzen. Das LG hat antragsgemäß festgesetzt. Die dagegen erhobene sofortige Beschwerde hat das OLG zurückgewiesen. Wiederholte Zwangsgeldanträge zur Erwirkung derselben nicht vertretbaren Handlung nach § 18 I Nr. 13 RVG seien besondere Angelegenheiten. Die hiergegen erhobene Rechtsbeschwerde hatte Erfolg.

Entscheidung
Auch bei wiederholten Zwangsmittelanträgen entstehe nur eine einzige 0,3-Verfahrensgebühr nach Nr. 3309 VV-RVG. Diese Gebühr entgelte nach § 18 I Nr. 1 RVG grundsätzlich die gesamte anwaltliche Tätigkeit vom Auftrag bis zur Erledigung der Angelegenheit. Nichts anders ergebe sich aus § 18 I Nr. 13 RVG. Das Zwangsgeldverfahren sei gegenüber anderen Vollstreckungen zwar eine besondere Angelegenheit; in sich handele es sich dagegen auch bei mehreren Zwangsgeldanträgen nur um eine einzige Angelegenheit. Das gesamte Verfahren der Vollstreckung nach § 888 ZPO sei als Einheit zu sehen, so dass die Verfahrensgebühr nach § 15 II RVG auch nur einmal anfallen könne. Dies ergebe sich letztlich auch aus einem Umkehrschluss zu § 18 I Nr. 14 RVG, wonach in Ordnungsgeldverfahren „jede Verurteilung zu einem Ordnungsgeld“ als besondere Angelegenheit ausgestaltet sei. Ausschlaggebend sei, dass der Gläubiger bei einer Vollstreckung nach § 888 ZPO mit jedem Zwangsmittelantrag die Erfüllung derselben Verpflichtung des Schuldners erstrebe. Das Vollstreckungsziel – hier: die Auskunftserteilung – bleibe dasselbe. Da hier bereits mehrere Verfahrensgebühren für die vorangegangenen Zwangsgeldverfahren festgesetzt worden seien, sei kein Raum mehr für die Festsetzung einer weiteren Verfahrensgebühr.