In drei Beschlussmängelklagen, die auf Fehler der früheren Verwalterin zurückzuführen sind, werden die Prozesskosten den übrigen Wohnungseigentümern auferlegt und im Rahmen der jeweiligen Jahresabrechnung auf sie verteilt. Die Wohnungseigentümer beschließen daraufhin, diese Kosten als Schadensersatz gegen die Verwalterin durch die Wohnungseigentümergemeinschaft geltend zu machen. Diese wendet ein, dass es an der notwendigen Aktivlegitimation fehle. Der BGH gelangt zu einem anderen Ergebnis.

Die Wohnungseigentümergemeinschaft ist aktivlegitimiert, weil ein entsprechender Beschluss die den Wohnungseigentümern zustehenden Schadensersatzansprüche vergemeinschaftet hat. Es handelt sich allerdings nicht um eine „geborene“ Gemeinschaftsangelegenheit gem. § 10 VI 3 Halbs. 1 WEG, sondern um eine „gekorene“ nach § 10 VI 3 Halbs. 2 WEG. Denn die Wohnungseigentümer sind durch das Verhalten der Verwalterin geschädigt. Sie sind Parteien des Beschlussmängelverfahrens und haben somit im Fall ihres Unterliegens die Kosten zu tragen. Dennoch haftet bei Vorliegen der entsprechenden Voraussetzungen die Verwalterin, weil der mit der Gemeinschaft abgeschlossene Verwaltervertrag insoweit drittschützende Wirkung entfaltet. Die Geltendmachung solcher individuellen Ansprüche durch den Verband ist gerechtfertigt, wenn es den gemeinschaftlichen Interessen förderlich ist. Dies ergibt sich aus dem besonderen Zusammenhang, in dem die vergemeinschafteten Ansprüche gegen die Verwalterin stehen. Dabei ist ohne Belang, dass sich die Anfechtungsklage nicht gegen den Verband, sondern gegen die übrigen Wohnungseigentümer richtet und dieser am Verfahren auch nicht beteiligt ist. Dennoch ist eine solche Klage verbandsrechtlich ausgeprägt, weil der Verwalter zustellungsbevollmächtigt ist, die beklagten Wohnungseigentümer vertreten kann und in ihrem Namen einen Rechtsanwalt beauftragen darf. Ihm kommt eine bedeutsame Koordinierungsaufgabe zu, weil er Aufgaben wahrnehmen kann, die nach der Struktur des Beschlussmängelverfahrens eigentlich den Wohnungseigentümern obliegen. Diese Gemeinschaftsbezogenheit seiner Tätigkeit setzt sich fort, wenn die in einem solchen Verfahren unterlegenen Wohnungseigentümer wegen der angefallenen Kosten Schadensersatzansprüche geltend machen. Dem Gemeinschaftsinteresse ist es förderlich, wenn Haftungsansprüche nicht individuell verfolgt werden (müssen). Allerdings sind die Wohnungseigentümer in ihrer Entscheidung frei, wie sie verfahren möchten. Eine Vergemeinschaftung scheidet wegen fehlenden Gemeinschaftsbezugs aus, soweit ein Wohnungseigentümer Ansprüche wegen eines von ihm selbst eingeschalteten Rechtsanwalts verfolgt. Soweit einzelne Wohnungseigentümer kein Regressinteresse haben, steht es ihnen frei, mit dem Verwalter entsprechende Vereinbarungen zu treffen; im Verband muss das hinreichend berücksichtigt werden.