Sachverhalt
Die beiden Beteiligten, inzwischen voneinander geschiedene Ehegatten, lebten ab Ende 2002 getrennt. Im Jahr 2008 wurde das Scheidungsverfahren rechtshängig. Der Ehemann und Antragsgegner war bis in das Jahr 2011 alleiniger Gesellschafter einer GmbH, deren Geschäftsführerin in den Jahren 2003 bis 2008 seine Ehefrau und Antragstellerin war. Beide hatten der GmbH Mitte 2002 unbefristete Darlehen in Höhe von rund 90.000 EUR gewährt. Die Rückzahlung sollte „auf erstes Anfordern“ vorgenommen werden. Nach erfolgloser vorprozessualer Aufforderung hat die Antragstellerin im April 2014 beim Landgericht Klage erhoben und die Verurteilung des Antragsgegners zur (Mit-)Erklärung der Darlehenskündigungen begehrt. Der Antragsgegner hat sich mit dem Einwand verteidigt, er habe der Antragstellerin bereits im Jahre 2003 bei einem Gespräch über die familiäre Situation die Hälfte der Kreditsumme – nämlich 45.000 EUR – in bar ausgezahlt. Nach entsprechendem Hinweis hat das Landgericht den Rechtsstreit an das Amtsgericht – Familiengericht – verwiesen, weil die begehrte Kündigung im Zusammenhang mit der Trennung der Eheleute stehe.

Das Familiengericht hat den Antrag, den Antragsgegner zur Abgabe der Kündigungserklärungen zu verpflichten, zurückgewiesen. Hiergegen hat die Antragstellerin Beschwerde eingelegt und mehrere Hilfsanträge gestellt. Das OLG hat einem auf Schadensersatz gerichteten Hilfsantrag überwiegend stattgegeben, die weiteren Anträge der Antragstellerin zurückgewiesen und die Rechtsbeschwerde nicht zugelassen. Gegen die Entscheidung hat sich der Antragsgegner mit seinem als Nichtzulassungsbeschwerde bezeichneten Rechtsmittel gewandt.

Entscheidung
Nach Ansicht des Senats ist das Rechtsmittel unstatthaft und daher unzulässig. Es liege eine sonstige Familiensache iSd des § 266 I Nr. 3 FamFG vor mit der Folge, dass eine Nichtzulassungsbeschwerde gesetzlich nicht gegeben und die Rechtsbeschwerde gemäß § 70 I FamFG nur bei – hier fehlender – Zulassung durch das Oberlandesgericht eröffnet wäre. Das Rechtsmittelgericht habe das Verfahren allerdings so weiter zu betreiben, wie dies im Falle einer formell richtigen Entscheidung durch die Vorinstanz und dem danach gegebenen Rechtsmittel geschehen wäre. Würde es sich daher bei der vorliegenden Sache entgegen der Annahme der Vorinstanzen nicht um eine Familiensache, sondern um eine allgemeine Zivilsache handeln, wäre die Nichtzulassungsbeschwerde gemäß §§ 544 ZPO, 26 Nr. 8 EGZPO statthaft. Das sei jedoch nicht der Fall.

Der bei § 266 I Nr. 3 FamFG gebotene Zusammenhang mit Trennung, Scheidung oder Aufhebung der Ehe sei hier gegeben. Anlass für die Streitigkeit sei nach Darstellung beider Beteiligten das Scheitern der Ehe und die sich daraus ergebende Frage, wie die in diesem Punkt bestehende wirtschaftliche Verflechtung der beiden Ehegatten aufzulösen ist. Streitig sei allein, ob diese Entflechtung schon durch eine Barzahlung des Antragsgegners im Jahre 2003 herbeigeführt worden sei oder noch ausstehe. Mit § 266 FamFG habe der Gesetzgeber den Zuständigkeitsbereich der Familiengerichte deutlich erweitert („Großes Familiengericht“). Daher sei der Begriff des inhaltlichen Zusammenhangs mit der Beendigung der ehelichen Gemeinschaft großzügig zu beurteilen. Auszuscheiden seien nur die Fälle, in denen ein vorhandener familienrechtlicher Bezug völlig untergeordnet sei, so dass eine Entscheidung durch das Familiengericht sachfremd erscheine. Das sei nicht der Fall, wenn Trennung, Scheidung oder Aufhebung der Ehe – wie hier – in tatsächlicher Hinsicht für die geltend gemachte Rechtsfolge ursächlich seien. Im Übrigen liege eine der von § 266 I FamFG genannten Spezialzuständigkeiten nicht vor.