1. Problembeschreibung
Das Prinzip der Universalsukzession sieht vor, dass alle Rechte des Erblassers, egal ob sie nun eine Vermögensposition darstellen oder nicht, in den Nachlass fallen. Sonderrechtsfolgen in bestimmte Teile des Nachlasses schloss das BGB 1900 aus. Dies betrifft seither jedoch nicht, 1) Rechte höchstpersönlicher Natur, die mit dem Tod erlöschen, wie etwa das Recht des Vaters oder Ehemanns. 2) BGB und Spezialgesetze können besondere Erbfolgen zudem vorsehen. So fällt die Miete nicht in den Nachlass, vielmehr wird dem Lebensgefährten oder den Kindern ein Eintrittsrecht in den Vertrag gewährt (§ 563 BGB). Fraglich war nun, inwieweit die Teilnahme an den modernen Kommunikationsmedien in diese beiden Sonderfälle fallen.

Die Verstorbene hatte, mit Erlaubnis ihrer Eltern als ihre gesetzlichen Vertreter, 2011 im Alter von 14 Jahren ein Benutzerkonto bei Facebook eröffnet. Die Eltern wurden 2012 Erben ihrer Tochter. Die Mutter wollte Zugang zum Facebook-Konto, doch das Unternehmen hatte dieses in einen „Gedenkzustand“ versetzt, wodurch die alten Zugangsmöglichkeiten erloschen. Die gespeicherten Inhalte blieben erhalten, für die bisherige Zielgruppe sichtbar, welche damit die Möglichkeit zur Kommunikation über die Verstorbene erhielt. Diese Umstellung war nicht in den AGB, sondern lediglich auf Internetseiten erwähnt. Die Mutter klagte darauf auf Gewährung des allgemeinen Zugriffs auf das Benutzerkonto, v. a. um einen Suizid der Tochter und damit verbundene Regressforderungen ausschließen zu können.

2. Rechtliche Wertung
Das BerGer. (KG, FamRZ 2017, 1348) hatte hier das Fernmeldegeheimnis nach §§ 88 III 3 TKG als einschlägig angesehen. Facebook biete Dienste der Telekommunikation an (§ 2 S. 1 Nr. 1, § 3 III Nrn. 1, 2 und 4 TMG) und sei daher an das Fernmeldegeheimnis sogar gegenüber den Eltern als Erben gebunden und dürfe ihnen keinen Zugang zum Konto gewähren. Das Geheimnisrecht umfasse den Inhalt der ausgetauschten Nachrichten und deren Umstände. Ein gesetzliches Recht zur Weitergabe der Informationen gebe es nicht, ebenso fehle eine Einwilligung. Der Auskunftsanspruch, § 34 BDSG – auch in analoger Anwendung – beziehe sich nur auf lebende Personen.

Der BGH sah (1.) die Vererblichkeit des Vertrags mit Facebook, der die Eltern zu Vertragspartnern machte. In diesem Verhältnis könne sich Facebook nicht auf das Fernmeldegeheimnis berufen. Der von der Verstorbenen mit Einwilligung der Eltern wirksam geschlossene Vertrag war mit ihrem Tod auf ihre Erben übergegangen (§ 1922 BGB). Der Ausschluss der Vererblichkeit des Vertrags sei weder von den Vertragsparteien stipuliert worden noch ergebe sich dieser aus der Natur des Vertrags.

(3.) Die AGB-Kontrolle bildet den Schwerpunkt der Argumentation des Gerichts: Die Einrichtung des Gedenkzustands war nicht konsentiert worden. Diese AGB-Bestimmung konnte kontrolliert werden, weil sie nicht nach § 307 III 1 BGB den Leistungsgegenstand selbst betreffe. Die Verweigerung einer Hauptleistungspflicht nach dem Tod belaste den Nutzer unangemessen, weil § 1922 BGB die grundsätzliche Übertragbarkeit aller Ansprüche vorsehe (Rn. 30). Dafür spreche auch die Rechtssicherheit der Bet. und der unbefriedigende Zustand eines „Datenfriedhofs“. Schließlich seien die Leistungen und Rechte der Vertragsparteien nicht höchstpersönlicher Natur (Rn. 35): Jeder Nutzer könne die Reichweite seiner Kommunikation selbst bestimmen, daraus ergebe sich keine Höchstpersönlichkeit. Allenfalls könne diese Personenbezogenheit ergeben, dass das Konto nicht von anderen, eventuell auch den Eltern, fortgeführt werden dürfe (Rn. 36). Das könne auch beim Girovertrag so gewollt sein und ergebe keine höchstpersönliche Natur. Keiner könne wegen der lebzeitigen Vertraulichkeit erwarten, dass die Kommunikation nicht nach dem Tod des Nutzers von anderen zur Kenntnis genommen werden könne (Rn. 44). Auch könne man nicht zwischen vermögensrelevanten und höchstpersönlichen Informationen unterscheiden (Rn. 47). Für eine besondere Behandlung digitaler Inhalte sieht das Gericht keinen Grund (Rn. 50).

(3.) Auch das postmortale Persönlichkeitsrecht begründe keine Höchstpersönlichkeit der Informationen (Rn. 52 f.). Abwehrrechte der Angehörigen in Form von Unterlassungs- und Widerrufsansprüchen würden dem Erbrecht nicht vorgehen und wären daher kein Argument, nicht dem allgemeinen Nachlass zu unterfallen. (4.) Für die Vertraulichkeit der Kommunikation zwischen den Kindern schließlich nimmt das Gericht im Rahmen der Datenschutz-Grundverordnung eine Abwägung vor, entscheidend sei die Sicht eines vernünftigen Dritten auf die Belange des jugendlichen Vertragspartners (Rn. 87).