Problem/Sachverhalt

Im Jahr 2002 errichten Eheleute ein Einfamilienhaus mit Einliegerwohnung, in dem sie wohnen und ihrer freiberuflichen Tätigkeit nachgehen wollen. Die Ehefrau und die J. GmbH (eine Vermögensverwaltungsgesellschaft) gründen eine Gesellschaft bürgerlichen Rechts. Die Gesellschaft beauftragt einen Architekten. In dem vom Architekten gestellten Vertrag wird unter Ziffer 5 die Haftung dem Grunde und der Höhe nach auf seine Haftpflichtversicherung beschränkt, wenn diese Personenschäden i.H.v. mindestens 1.533.876 Euro und Sachschäden i.H.v. 511.292 Euro abdeckt. Der Architekt haftet wegen eines im Bauwerk realisierten Planungsfehlers. Das Berufungsgericht verurteilt ihn zur Zahlung i.H.v. 45.000 Euro an die Gesellschaft. Zudem trifft es die Feststellung, dass der Architekt auch weitergehende Schäden zu erstatten hat. Das Begehren des Architekten, seine Haftung auf die versicherten Beträge zu beschränken, lehnt es ab. Die Klausel sei gem. § 309 Nr. 7 b BGB unwirksam, weil die Haftung auch im Falle grober Fahrlässigkeit beschränkt werde. Es lässt dahinstehen, ob der Architekt die Klausel mehrfach habe verwenden wollen, ob es sich bei der Klausel also um eine Allgemeine Geschäftsbedingung handle. Denn gem. § 310 Abs. 3 Nr. 2 BGB fänden die Klauselverbote auch auf Einmalbedingungen Anwendung, wenn ein Unternehmer einem Verbraucher Vertragsbedingungen stelle. So liege der Fall hier, da es sich bei der Gesellschaft um eine Verbraucherin handle.

Entscheidung

Das billigt der BGH nicht! Bei der Gesellschaft handelt es sich nicht um eine Verbraucherin i.S.v. § 13 BGB. Verbraucher sind nur natürliche Personen, nicht rechtsfähige Gesellschaften. Da die Gesellschaft bürgerlichen Rechts eine rechtsfähige Personengesellschaft ist, ist sie grundsätzlich nicht Verbraucherin. Das gilt auch dann, wenn die Gesellschaft lediglich zu privaten Zwecken tätig und nicht gewerblich oder selbstständig beruflich tätig ist. Der Begriff des Verbrauchers in § 13 BGB a.F. ist auf natürliche Personen beschränkt. Auch die Definitionen des Verbrauchers in den einschlägigen EU-Richtlinien sehen vor, dass diesem Begriff nur natürliche Personen unterfallen. Soweit der VIII. Zivilsenat entschieden hat, dass eine Wohnungseigentümergemeinschaft (WEG) einem Verbraucher gleichzustellen ist, wenn ihr wenigstens ein Verbraucher angehört und das von ihr abgeschlossene Rechtsgeschäft weder einer gewerblichen noch einer selbstständigen beruflichen Tätigkeit dient, ist diese Rechtsprechung auf andere Gesellschaften nicht übertragbar. Der Wohnungseigentümer wird mit dem Erwerb zwangsweise Mitglied der WEG und kann sich der Haftung für die von der WEG getätigten Geschäfte nicht entziehen. Das rechtfertigt es, den Verbraucherschutz auf die WEG zu erstrecken, wenn ihr eine natürliche Person als Verbraucher angehört. Bei anderen Gesellschaften, denen der Verbraucher aufgrund eigener Entscheidung beitritt, fehlt es an einer vergleichbaren Schutzbedürftigkeit. Auch stellt sich nicht die Frage, ob eine Gesellschaft bürgerlichen Rechts einem Verbraucher gleichzustellen ist, wenn ihre Gesellschafter ausschließlich natürliche Personen sind. Denn neben der Ehefrau ist die J. GmbH als juristische Person Gesellschafterin.