Problem/Sachverhalt

In einem Strafverfahren wegen Betrugs und Untreue wurden bei den Beschuldigten im Rahmen des Ermittlungsverfahrens Gelder i.H.v. über 1 Mio. Euro aufgefunden. Bei ihrer Verurteilung verzichteten die Angeklagten auf diese Gelder, damit die Staatsanwaltschaft sie an die Geschädigten auskehren kann. Zu diesem Zweck wurden die Gelder - fälschlich - bei der Hinterlegungsstelle des örtlich zuständigen Amtsgerichts hinterlegt. Dem Geld fügte die Staatsanwaltschaft eine Liste mit 900 Personen und Firmen bei, die sich im Ermittlungsverfahren als potenzielle Geschädigte herausgestellt hatten, ohne dass sie die jeweiligen Ansprüche im Einzelnen geprüft hätte. Sowohl die Klägerin als auch die Beklagte im jetzigen Verfahren stehen auf dieser Liste und haben Ansprüche bei der Hinterlegungsstelle angemeldet. Die Klägerin besitzt bereits einen titulierten Anspruch gegen die strafrechtlich Verurteilten. Nach den Regelungen des einschlägigen Hinterlegungsgesetzes Nordrhein-Westfalen setzt eine Herausgabeanordnung (hier: eine (Teil-)Auszahlung des Gelds in Höhe der klägerischen Forderung) jedoch die Bewilligung der anderen Beteiligten voraus. Diese hatte die Beklagte verweigert. Zur Vorbereitung eines gegebenenfalls gegen die Beklagte bestehenden Anspruchs auf Abgabe der Bewilligungserklärung gem. § 812 Abs. 1 Satz 1 Alt. 2 BGB (Hauptanspruch) begehrte die Klägerin von der Beklagten Auskunft über die Berechtigung ihrer Forderung. Die Beklagte berief sich auf Verjährung und fand damit zunächst sowohl beim Amtsgericht als auch beim Landgericht Gehör.

Entscheidung

Zu Unrecht, wie der BGH zutreffend feststellt. Nach der bisherigen, auch höchstrichterlichen, Rechtsprechung verjährt der Auskunftsanspruch grundsätzlich - unabhängig vom Hauptanspruch - selbstständig nach § 195 BGB. Der BGH stellt im hier zu entscheidenden Fall jedoch einschränkend klar, dass die Verjährung des Auskunftsanspruchs jedenfalls nicht vor der des Hauptanspruchs, dessen Geltendmachung die Auskunft ermöglichen soll, verjährt. Zur Begründung zieht er die Gedanken des Schuldnerschutzes, des Rechtsfriedens und der Rechtssicherheit heran, die den Verjährungsregeln zu Grunde liegen. Der Auskunftsanspruch soll dem Kläger in bestimmten Konstellationen ermöglichen, die Informationen zu erhalten, die er für einen - notwendig bestimmten - Klageantrag braucht. Würde der Auskunftsanspruch vor dem Hauptanspruch verjähren, könnte der auf Informationen angewiesene Kläger keinen bestimmten Klageantrag stellen und seinen möglicherweise bestehenden und selbst noch nicht verjährten Anspruch faktisch nicht durchsetzen. Dem steht auch der Gedanke des Schuldnerschutzes nicht entgegen. Das Interesse des Schuldners, nicht aus länger zurückliegenden Vorgängen, die er nicht mehr aufklären kann, in Anspruch genommen zu werden, bezieht sich erkennbar nur auf den Hauptanspruch und nicht auf Hilfsansprüche wie den Auskunftsanspruch.