Problem/Sachverhalt

Ein Käufer aus Schleswig-Holstein kauft in Berlin einen gebrauchten PKW für 2.700 Euro. Wenige Wochen nach Übergabe ist der Motor defekt und der Käufer (ein Verbraucher) setzt eine Frist zur Nachbesserung. Der Verkäufer bietet ihm telefonisch eine Nachbesserung in Berlin an. Der Käufer fordert einen Transportkostenvorschuss i.H.v. 280 Euro, weil der PKW nicht fahrbereit sei. Alternativ könne der Verkäufer den PKW abholen. Der Verkäufer reagiert nicht mehr. Der Käufer lässt den PKW für ca. 2.300 Euro reparieren und klagt diesen Betrag ein. Die Parteien streiten u. a. um die Frage, wo der PKW vom Verkäufer untersucht und gegebenenfalls repariert werden musste: am Sitz des Käufers in Schleswig-Holstein oder am Sitz des Verkäufers in Berlin?

Entscheidung

Der Käufer musste den PKW nach Berlin bringen. Ein taugliches Nacherfüllungsverlangen des Käufers setzt die Zurverfügungstellung der Kaufsache am rechten Ort, nämlich dem Erfüllungsort der Nacherfüllung, voraus. Für dessen Bestimmung ist im Kaufrecht die allgemeine Vorschrift des § 269 Abs. 1, 2 BGB maßgebend. Das hat zur Folge, dass auf die jeweiligen Umstände, insbesondere auf die Natur des Schuldverhältnisses, abzustellen ist und dass dann, wenn sich hieraus keine abschließenden Erkenntnisse gewinnen lassen, der Erfüllungsort letztlich an dem Ort anzusiedeln ist, an dem der Schuldner (hier: der Verkäufer) zur Zeit der Entstehung des Schuldverhältnisses seinen Wohn- oder Geschäftssitz hatte. Art. 3 Abs. 3 Satz 3 Richtlinie 1999/44/EG, wonach die Nachbesserung "ohne erhebliche Unannehmlichkeiten" erfolgen muss, steht dieser Lösung nicht entgegen. Dem Käufer ist nicht jegliche Unannehmlichkeit (hier: der Transport) zu ersparen. Zu vermeiden ist nur eine Unannehmlichkeit, die die Erheblichkeitsschwelle überschreitet. Dafür muss als Erfüllungsort für die Nachbesserung nicht stets der Sitz des Käufers bestimmt werden. Es reicht zur Wahrung der Interessen des Käufers aus, dass ihm gem. § 439 BGB ein Anspruch auf Erstattung der Transportkosten zusteht. Der Senat verweist hierzu auf die Rechtsprechung des EuGH zu den sog. "Einbaufällen" (IBR 2011, 400). Wenn der Käufer eine mangelhafte Kaufsache bereits eingebaut hat, ist zur Nacherfüllung ein Aus- und Einbau erforderlich. Die Kosten hierfür dürfen nicht den Käufer treffen, denn das wäre eine erhebliche Unannehmlichkeit. Die Richtlinie lässt es aber zu, dem Käufer "nur" einen Anspruch auf Erstattung der Kosten des von ihm selbst zu bewerkstelligenden Aus- und Einbaus zuzubilligen. Ebenso muss es reichen, einen Anspruch auf Erstattung der Transportkosten zuzubilligen. Einer Vorlage an den EuGH bedarf es nicht. Der Begriff der erheblichen Unannehmlichkeit ist ein unbestimmter Rechtsbegriff, dessen richtlinienkonforme Auslegung und Anwendung anhand der jeweiligen Umstände des Einzelfalls dem nationalen (Tat-)Richter nach Maßgabe seiner vom nationalen Gesetzgeber im Zuge der Richtlinienumsetzung erfahrenen Konkretisierung obliegt.