Zwischen den Parteien besteht ein Einheitspreisvertrag. Die VOB/B ist Vertragsbestandteil. Zu den Einheitspreisen enthält der Vertrag die Regelung, dass diese grundsätzlich Festpreise für die gesamte Vertragsdauer sind. Bei der Bauausführung kommt es zu Mehr- und Minderleistungen. Dies führt – unter Berücksichtigung der Bagatellgrenze von 10 % – zu einer „Umsatzreduzierung“ in Höhe von ca. 140.000 Euro. Daher verlangt der Auftragnehmer einen „Umlagenausgleich“ in Höhe von ca. 8000 Euro. Diesen stützt er auf § 2 III VOB/B. Der Auftraggeber zahlt unter Hinweis auf die Festpreisklausel nicht. Wegen der Klausel finde eine Ausgleichsberechnung nach § 2 III VOB/B nicht statt. Nachdem der Auftragnehmer vor dem OLG Düsseldorf noch verloren hatte, gibt ihm der BGH Recht.

Die vom Auftraggeber gestellte AGB-Klausel, wonach die Einheitspreise Festpreise sind, ist unwirksam. Denn die Klausel erlaubt die Auslegung, dass auch Ansprüche auf Anpassung der Vergütung nach § 313 BGB ausgeschlossen sind. Daran ändert auch die Verwendung des Begriffs „grundsätzlich“ nichts. Denn „grundsätzlich“ kann verschiedene Bedeutungen haben. Außerhalb der juristischen Terminologie wird er häufig auch im Sinne von „ausnahmslos“ verwendet, was hier zu Lasten des Auftraggebers angenommen werden muss. Der Ausschluss der Preisanpassung nach § 313 BGB benachteiligt den Auftragnehmer unangemessen, weil er selbst bei einem Wegfall der Geschäftsgrundlage an dem unveränderten Vertragspreis festgehalten würde (BGH, NZBau 2016, 96). Da die unwirksame Vertragsklausel keine Wirkung entfaltet, bleibt es bei der Regelung des § 2 III VOB/B, die es dem Auftragnehmer ermöglicht, die unterdeckten Gemeinkosten geltend zu machen. Insbesondere steht dem § 306 II BGB nicht entgegen. Hiernach führt zwar die Unwirksamkeit einer AGB-Klausel grundsätzlich dazu, dass sich der Inhalt des Vertrags nach den gesetzlichen Vorschriften bestimmt; es ist jedoch schon fraglich, ob § 306 II BGB nach seinem Zweck auch dann Anwendung findet, wenn eine im Vergleich zum Gesetz für den Vertragspartner günstigere Ersatzklausel zur Verfügung steht. Die Inhaltskontrolle von Formularklauseln dient ausschließlich dem Schutz des Vertragspartners des Verwenders; der Verwender hingegen kann sich nicht auf die Unwirksamkeit einer von ihm gestellten Allgemeinen Geschäftsbedingung berufen. Da § 2 III VOB/B für den Auftragnehmer günstiger ist als das BGB, muss sich der Auftragnehmer nicht auf die Regelungen des BGB verweisen lassen. Denn das BGB sieht im Gegensatz zu § 2 III VOB/B keine Änderung der Einheitspreise bei Mengenmehrungen oder -minderungen vor.