Sachverhalt
Der sich selbst als Kläger vertretende Rechtsanwalt hat gegen das klageabweisende Urteil erster Instanz rechtzeitig Berufung eingelegt, diese aber nicht innerhalb der Berufungsbegründungsfrist begründet. Auf entsprechenden Hinweis des OLG hat der Kläger rechtzeitig die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand wegen Versäumung der Berufungsbegründungsfrist beantragt und die Berufung begründet. Zur Begründung seines Wiedereinsetzungsantrags hat er – mit anwaltlicher Versicherung und unter Vorlage einer entsprechenden Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung – vorgetragen, er sei wegen eines plötzlich in dieser Zeit aufgetretenen Burnout-Zustandes nicht mehr in der Lage gewesen, die Berufungsbegründung rechtzeitig zu fertigen oder eine Verlängerung der Berufungsbegründungsfrist zu beantragen. Die Symptome des Burnouts habe er nicht deuten können, weil er eine solche Erkrankung noch nie zuvor in seinem Leben gehabt habe. Wegen des plötzlichen und unerwarteten Auftretens des für ihn unbekannten Burnout-Zustandes habe er als Einzelanwalt ohne Personal für diesen konkreten Ausfall keine präzisen Vorkehrungen treffen können, zumal frühere Bemühungen für Urlaubsvertretungen ergeben hätten, dass keiner der übrigen vier Anwaltskollegen auf der Nordseeinsel, auf der er wohne, zu einer Vertretung bereit gewesen sei. Das OLG hat den Wiedereinsetzungsantrag zurückgewiesen und die Berufung als unzulässig verworfen. Der Kläger habe nicht glaubhaft gemacht, dass er ohne sein Verschulden verhindert gewesen sei, die Berufungsbegründungsfrist einzuhalten. Es fehle insbesondere an einer Darlegung, welche Vorkehrungen der Kläger zur Wahrung von Fristen für den Fall seines unvorhergesehenen Ausfalls getroffen habe. Sowohl die unerwartet aufgetretene Burnout-Erkrankung als auch die Tätigkeit des Klägers als Einzelanwalt ohne Personal auf einer Insel mit nur weiteren wenigen, nicht vertretungsbereiten Rechtsanwälten seien unerheblich und entbänden den Kläger nicht von der Pflicht, rechtzeitig für den Fall seines unerwarteten Ausfalls für eine Vertretung zu sorgen.

Entscheidung
Der BGH hat die (ohne weiteres statthafte, §§ 574 I 1 Nr. 1, 522 I 4, 238 II 1 ZPO) Rechtsbeschwerde des Klägers als unzulässig verworfen, weil eine Entscheidung des Rechtsbeschwerdegerichts – insbesondere zur Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung – nicht geboten und ein besonderer Zulässigkeitsgrund des § 574 II ZPO daher nicht gegeben sei. Die Ablehnung des Wiedereinsetzungsantrags habe den Kläger nicht in seinem Anspruch auf wirkungsvollen Rechtsschutz verletzt. Der Kläger habe nicht glaubhaft gemacht, dass er die nach der Rspr. des BGH erforderliche zumutbare Vorsorge für einen Verhinderungsfall getroffen habe. Aus dem von ihm vorgelegten Attest des behandelnden Arztes ergebe sich vielmehr, dass nach den eigenen Angaben des Klägers die als Burnout-Zustand gedeuteten Symptome in den „letzten Tagen“ vor dem Ablauf der Berufungsbegründungsfrist „immer wieder zeitweise“ – also nicht ständig – aufgetreten seien, wobei er „beispielsweise Termine und Rechtsfristen übersehen“ habe. Daraus ergebe sich aber schon nicht, dass der Kläger in den Zeiten, in denen die Symptome nicht auftraten, außerstande gewesen wäre, einen Fristverlängerungsantrag zu stellen. Ferner habe für ihn in diesen Zeiten dringende Veranlassung bestanden, Vorkehrungen für den Verhinderungsfall zu treffen, zumal er als Einzelanwalt und ohne eigenes Personal tätig gewesen sei. Hätte der Kläger rechtzeitig im Zustand der Gesundheit die für einen überraschenden Krankheitsfall gebotenen Absprachen getroffen, wäre es ihm nach dem Attest noch möglich gewesen, seinen Vertreter zu instruieren. Dem Vorbringen des Klägers sei nicht zu entnehmen, dass er entsprechende Vorsorge getroffen habe. Dabei vermöge ihn auch nicht der Umstand zu entlasten, dass er auf der Insel angeblich keinen vertretungsbereiten Kollegen gefunden hätte. Dass der Kläger seine Anwaltstätigkeit auf einer Insel ausübe, auf der nur wenige Rechtsanwälte tätig seien, entbinde ihn nicht – wie im angefochtenen Beschluss zutreffend ausgeführt – von der Pflicht, für den Fall eines Ausfalls für eine Vertretungsregelung zu sorgen, was auch durch einen vertretungsbereiten Kollegen auf dem Festland erfolgen könne.