Sachverhalt
Die Beklagte ist Miteigentümerin eines Hausgrundstücks und bestellte bei der Klägerin Heizöl. Diese beauftragte mit der Lieferung einen Spediteur, dessen Haftpflichtversicherer die Drittwiderbeklagte ist.

Der Fahrer der Spedition sollte das Heizöl in einen Erdtank auf dem Grundstück des Beklagten füllen. Der Zugang führt über einen Domschacht, in dem sich neben dem Füllstutzen für den Erdtank ein weiterer "blinder" Füllstutzen befindet, der zu einem vor Jahren entfernten Tank im Hause führte. Die Beklagte wies den Fahrer darauf hin, dass von den zwei im Domschacht angebrachten Füllstutzen einer "blind" sei. Der Fahrer schloss den Ölschlauch des Tankwagens am falschen Einfüllstutzen an und füllte mit der Pumpe des Tanklastwagens etwa 3000 Liter Heizöl in den Keller. Es kam zu Verunreinigungen am Gebäude und im Erdreich.

Mit ihrer Widerklage und Drittwiderklage verlangt die Beklagte von der Klägerin, dem Kfz-Haftpflichtversicherer und dem Fahrer als Gesamtschuldner Schadenersatz in Höhe von rund 25.000 EUR sowie die Feststellung der Ersatzpflicht für weitere Schäden aus dem Unfall und die Freistellung von außergerichtlichen Anwaltskosten.

Das Landgericht hatte durch Grund- und Teilurteil die Wider- und Drittwiderklageanträge dem Grunde nach für gerechtfertigt erklärt, soweit sie sich gegen die Klägerin und den Fahrer richten und die Feststellung gegen die Klägerin und den Fahrer ausgesprochen. Die gegen den Kfz-Haftpflichtversicherer gerichteten Anträge wurden abgewiesen. Auf die Berufung der Klägerin und des Fahrers hat das Berufungsgericht das landgerichtliche Urteil teilweise abgeändert und die Anträge gegen die Klägerin und den Fahrer abgewiesen, soweit Ansprüche mit einer Haftungsquote von mehr als 50 % geltend gemacht werden. Die Berufung der Beklagten hat das Berufungsgericht zurückgewiesen und insoweit die Revision zugelassen.

Rechtliche Wertung
Der BGH hat die OLG-Entscheidung aufgehoben und die Sache zu neuer Verhandlung und Entscheidung zurückverwiesen. Das Berufungsgericht habe ausgeführt, dass die Beklagte sich als Anlagebetreiberin gemäß § 89 Abs. 2 WHG eine Mithaftung von 50 % anrechnen lassen müsse. Sie sei für den Zustand der Anlage und die Einhaltung der Verkehrssicherheit verantwortlich. Der nicht gesondert gekennzeichnete "blinde" Füllstutzen müsse auch nach WHG bewertet werden, denn dieses umfasse auch stillgelegte Anlagen. Ein Anspruch gegen den Kfz-Haftpflichtversicherer hatte das OLG nicht gesehen, weil es eine Haftung aus § 7 StVG und § 18 StVG gegen den Fahrer verneinte.

Zu Recht, wie jetzt der BGH bestätigte. Der Schaden sei nicht "bei dem Betrieb" des Fahrzeugs entstanden. Zwar werde die Norm des § 7 StVG weit auszulegen sein, jedoch müsse immer ein bestimmter Betriebsvorgang oder eine bestimmte Betriebseinrichtung Teil des fraglichen Vorgangs sein. Eine Haftung aus § 7 StVG entfalle also dann, wenn die Fortbewegungs- und/oder Transportfunktion des Fahrzeugs keine Rolle mehr spiele und das Fahrzeug nur noch als Arbeitsmaschine eingesetzt werde. Das sei hier der Fall gewesen. Entscheidend sei nur noch der Betrieb der Pumpe gewesen.

Ein Dritter, der einen Anspruch auf Schadenersatz habe, könne den Anspruch auch gegen den Versicherer unmittelbar geltend machen. § 1 PflVersG regle die Versicherungspflicht des Halters eines Fahrzeugs. Allerdings sei die Versicherungspflicht hier weiter gefasst und umfasse Ansprüche, die aus dem "Gebrauch" eines Fahrzeugs entstehen. Der Begriff des Gebrauchs eines Fahrzeugs in § 1 PflVersG schließe den Betrieb eines Kraftfahrzeugs ein, gehe über diesen aber noch hinaus. Hier sei das Interesse versichert, dass durch den Gebrauch des Fahrzeugs der Versicherte nicht mit Haftpflichtansprüchen belastet werde.

Daher sei das Entladen eines Tanklastzugs mittels einer auf ihm befindlichen Pump dem Gebrauch des Kraftfahrzeugs zuzuordnen. Das gelte, solange der Druck der Pumpe noch auf das abzufüllende Öl einwirkt und die Flüssigkeit durch den Schlauch heraustreibt.

Das Berufungsgericht hat auf der Grundlage der von ihm getroffenen Feststellungen rechtsfehlerhaft eine mitwirkende Gefahr der Anlage nach § 254 BGB i. V. m. § 89 Abs. 2 Satz 1 WHG bejaht. Das ist laut BGH nicht zu halten, da es sich hier schon nicht mehr um eine Anlage im Sinn des Gesetzes handelt. De "blinde" Füllstutzen sei eben gerade nicht mehr dazu bestimmt, Stoffe herzustellen, zu verarbeiten, zu lagern, abzulagern, zu befördern oder wegzuleiten. Da das Berufungsgericht sich mit der Frage, ob ein mitwirkendes Verschulden auch aus anderen als den dargelegten Gründen in Betracht komme, nicht befasst hat, müssten in der Sache noch weitere Feststellungen getroffen werden. Daher sei das Urteil aufzuheben und an die Berufungsinstanz zurückzuverweisen.