Sachverhalt
Nachdem der Schuldner nach der Trennung von seiner Ehefrau keinen Unterhalt zahlte, erhielten die Ehefrau und die beiden Kinder zwischen Juni 1994 und Juli 1996 von der Antragstellerin Leistungen nach dem BSHG. Die Antragstellerin erwirkte für die auf sie übergegangenen Ansprüche nach § 91 III BSHG im Februar 1995 einen Vollstreckungsbescheid. Hiergegen legte der Schuldner Einspruch ein; die Antragstellerin erweiterte die Klage für Forderungen aus Unterhaltsansprüchen ab Dezember 1994. Das Familiengericht hielt den Vollstreckungsbescheid aufrecht und verurteilte den Schuldner neben der Zahlung für rückständigen Unterhalt zu laufenden Unterhaltszahlungen ab April 1995 für die Dauer des Sozialhilfebezugs für die Ehefrau und die Kinder. 1999 kam es dann zu einem Strafverfahren wegen Verletzung der Unterhaltspflicht gegenüber seinen beiden Kindern, woraufhin der Schuldner eine Verwarnung wegen vorsätzlicher Verletzung der Unterhaltsplicht gem. § 170b StGB aF erhielt und ihm eine Verurteilung zu einer Geldstrafe vorbehalten wurde. In dem im Januar 2011 eröffneten Insolvenzverfahren über das Vermögen des Schuldners meldete die Antragstellerin Unterhaltsrückstände aus der Zeit von Januar 1994 bis Juli 1996 an und machte hierfür den Rechtsgrund einer unerlaubten Handlung geltend. Der Schuldner widersprach dem Rechtsgrund. Das Familiengericht wies den Widerspruch als unbegründet zurück. Auf die Beschwerde des Schuldners hat das OLG den Antrag der Antragstellerin abgewiesen. Die Rechtsbeschwerde blieb ohne Erfolg.

Entscheidung
Die Rechtsbeschwerde sei zwar statthaft, aber unbegründet. Zutreffend habe sich die Behandlung als Familienstreitsache durch das Beschwerdegericht erwiesen, unabhängig von dem vorher falsch eingeschlagenen Rechtsweg (BGH FamRZ 2015, 2043 Rn. 22). Unterhaltssachen seien nach § 112 Nr. 1 FamFG Familienstreitsachen. Zu Unterhaltssachen wiederum zählten alle Verfahren, die eine durch Verwandtschaft oder Ehe begründete gesetzliche Unterhaltspflicht betreffen (§ 231 I FamFG). Hierzu gehörten auch Schadenersatzansprüche, sofern die Pflichtverletzung auf das Unterhaltsverhältnis zurückzuführen sei, unabhängig davon, ob der Anspruch durch den Sozialhilfeträger aus übergegangenem Recht geltend gemacht werde. Erfasst sei daher auch ein Feststellungsbegehren, dass eine Verbindlichkeit auf einer vorsätzlichen unerlaubten Handlung gem. § 823 II BGB iVm § 170 StGB beruhe.

Begründet sei das Feststellungsbegehren, wenn der Antragstellerin ein unverjährter materiell-rechtlicher Anspruch aus einer vorsätzlich begangenen unerlaubten Handlung zustehe (§ 302 Nr. 1 InsO aF). Allein die Feststellung rückständiger Unterhaltsansprüche zur Tabelle genüge hingegen nicht, unabhängig, ob der Schuldner im Hinblick auf die geltend gemachte Forderung vorsätzlich gehandelt habe. Vorliegend sei der in Betracht kommende Anspruch aus §§ 823 II BGB iVm 170b I StGB aF jedoch nach § 852 BGB aF (§ 195 BGB nF) im Zeitpunkt der Forderungsanmeldung verjährt gewesen, sodass eine Verjährungshemmung nach § 204 I Nr. 10 BGB ausgeschieden sei. Weder der Vollstreckungsbescheid noch das Urteil hätten sich auf etwaige Ansprüche aus einer vorsätzlichen Verletzung der Unterhaltspflicht erstreckt. Eine Verjährungshemmung durch Klageerhebung erfasse nur alle materiell-rechtlichen Ansprüche, die zum gleichen Streitgegenstand gehören (BGHZ 198, Rn. 22). Die Grenzen der Verjährungshemmung seien mit denen der Rechtskraft kongruent, erfassten mithin den Streitgegenstand insgesamt. Streitgegenstand der erwirkten Titel seien jedoch ausschließlich wiederkehrende Leistungen aus einem Unterhaltsverhältnis gewesen. Ein Anspruch aus § 823 II BGB iVm 170b I StGB habe einen anderen Streitgegenstand als der Unterhaltsanspruch aus § 1601 BGB oder § 1361 BGB.

Der Streitgegenstand bestimme sich dabei durch das Rechtsschutzbegehren (Antrag), in dem sich die vom Kläger in Anspruch genommene Rechtsfolge konkretisiere, und den Lebenssachverhalt (Anspruchsgrund), aus dem der Kläger die begehrte Rechtsfolge herleite (§ 253 II Nr. 2 ZPO). Auch wenn Ansprüche wirtschaftlich auf das Gleiche gerichtet seien und die Leistung auch nur einmal gefordert werden könne, könnten verschiedene Streitgegenstände vorliegen. Unterhaltsansprüche und deliktische Ansprüche aus einer vorsätzlichen Verletzung der Unterhaltspflicht seien sowohl von ihren Voraussetzungen als auch ihren Folgen verschieden. Für Unterhaltsansprüche sei die Bedürftigkeit des Unterhaltsgläubigers und die Leistungsfähigkeit des Unterhaltsschuldners entscheidend, während der Schadensersatzanspruch aus § 823 II BGB iVm § 170 I StGB (gleichlautend § 170b I StGB aF) voraussetze, dass der Unterhaltsschuldner bedingt vorsätzlich handelnd, einen bestehenden Unterhaltsanspruch nicht erfülle und dies den Lebensbedarf des Unterhaltsberechtigten gefährde. Zudem sei der Unterhaltsanspruch auf künftige wiederkehrende Leistungen gerichtet, während der deliktische Anspruch alle adäquat kausal verursachten Vermögensschäden der Vergangenheit erfasse.

Der Schadensersatzanspruch sei verjährt gewesen. Nach § 852 I BGB verjährt der Anspruch in drei Jahren von dem Zeitpunkt an, in welchem der Verletzte von dem Schaden und der Person des Schädigers Kenntnis erlangt habe. Dies erfordere auch die Kenntnis von Tatsachen, die auf ein schuldhaftes und vorsätzliches Verhalten des Schädigers schließen lassen. Weiter erforderlich sei die Kenntnis von Tatsachen, aus denen die Leistungspflicht des Schuldners folge. Für den Beginn der Verjährung darlegungs- und beweisbelastet sei der Schuldner gewesen. Die Titulierung des Unterhaltsanspruches, die fehlende Zahlung und die Kenntnis von dem eingeleiteten Strafverfahren gegen den Schuldner genügen für das in Gang setzen der Verjährung. Auch eine Hemmung der Verjährung analog §§ 477 III, 639 I BGB oder gem. 213 BGB nF sei nicht eingetreten.