Sachverhalt
Gegen das klageabweisende Urteil des LG haben die Kläger mit persönlichem Schreiben Berufung eingelegt und unter Hinweis auf § 121 ZPO die gerichtliche Beiordnung eines Rechtsanwaltes "zur Durchsetzung ihrer Rechtsschutzbedürfnisse" beantragt. Auf den Hinweis des Berufungsgerichts, dass die Beiordnung eines Rechtsanwalts nach § 121 ZPO die Beantragung und Bewilligung von Pkh voraussetze, haben sie mit weiterem Schreiben erklärt, dass der Antrag auf Beiordnung eines Rechtsanwalts nach § 121 ZPO "außerhalb der Prozesskostenhilfe" gestellt worden sei. Das Berufungsgericht (OLG Koblenz BeckRS 2016, 05371) hat die Berufung im Beschlusswege als unzulässig verworfen, weil sie nicht durch einen Rechtsanwalt eingelegt worden sei. Einen Pkh-Antrag hätten die Kläger nicht gestellt; die Beiordnung eines Rechtsanwalts nach § 121 ZPO komme daher nicht in Betracht.

Hiergegen haben die Kläger zunächst wiederum persönlich Rechtsbeschwerde eingelegt und dabei nochmals betont, dass sie bei dem Berufungsgericht Pkh nicht beantragt hätten. Nach Ablauf der Rechtsbeschwerdefrist, aber innerhalb der Frist des § 234 I, II ZPO haben sie nunmehr durch einen bei dem BGH zugelassenen Rechtsanwalt einen Antrag auf Wiedereinsetzung in den vorigen Stand gegen die Versäumung der Frist zur Einlegung und Begründung der Rechtsbeschwerde gestellt, die Bewilligung von Pkh für das Rechtsbeschwerdeverfahren beantragt und gem. § 236 II 2 ZPO die formgerechte Einlegung und Begründung der Rechtsbeschwerde nachgeholt.

Entscheidung
Der BGH hat hierauf den Beklagten die beantragte Wiedereinsetzung gewährt, aber den Pkh-Antrag zurückgewiesen und die Rechtsbeschwerde als unzulässig verworfen.

Den Klägern sei die beantragte Wiedereinsetzung zu gewähren, weil sie ohne ihr Verschulden an der Einhaltung der Frist des § 575 I, II ZPO für die Einlegung und Begründung der Rechtsbeschwerde gehindert gewesen seien. Fehlendes Verschulden der Kläger sei hier nach § 233 S. 2 ZPO zu vermuten, weil das Berufungsgericht die Berufungsverwerfung nicht mit einer Rechtsmittelbelehrung versehen habe. Zwar gelte gem. § 232 S. 2 Hs. 1 ZPO die Pflicht zur Belehrung grundsätzlich nicht in Verfahren, in denen eine Vertretung durch einen Rechtsanwalt gemäß § 78 ZPO vorgeschrieben sei. Aus § 232 S. 2 Hs. 2 ZPO ergebe sich indessen, dass von diesem Grundsatz dann, wenn aufgrund der Verfahrenssituation eine Beratung und Belehrung durch einen Rechtsanwalt nicht sichergestellt sei, eine Ausnahme zu machen und auch in Fällen mit obligatorischer Vertretung durch einen Rechtsanwalt eine Rechtsbehelfsbelehrung zu erteilen sei. Hier liege eine solche Verfahrenssituation vor, denn das Berufungsgericht habe die Berufung der Kläger gerade deshalb als unzulässig verworfen, weil sie entgegen § 78 ZPO nicht durch einen Rechtsanwalt vertreten gewesen seien. § 232 S. 2 Hs. 2 ZPO müsse nach Sinn und Zweck auch in derartigen Fällen Anwendung finden, da es sich um eine Entscheidung handele, die zwangsläufig gegenüber einer anwaltlich nicht vertretenen Partei ergehe und dieser damit gerade kein Rechtsanwalt zur Seite stehe, der sie über die statthaften Rechtsbehelfe beraten könne.

Die gem. §§ 574 I 1 Nr. 1, 522 I 4 ZPO ohne weiteres statthafte Rechtsbeschwerde sei aber als unzulässig zu verwerfen, weil kein besonderer Zulässigkeitsgrund iSd § 574 II ZPO vorliege. Die Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung erfordere nicht eine Entscheidung des Rechtsbeschwerdegerichts, da die Kläger in ihrem Verfahrensgrundrecht auf wirkungsvollen Rechtsschutz (Art. 2 I GG iVm dem Rechtsstaatsprinzip) nicht verletzt seien. Die Annahme des Berufungsgerichts, dass die nicht von einem Rechtsanwalt, sondern von den Klägern selbst gefertigte und unterzeichnete Berufungseinlegung nicht dem gesetzlichen Formerfordernis genügt habe, sei rechtsfehlerfrei. Die Berufungseinlegung durch die Kläger sei im Hinblick auf ihre ausdrücklichen Erklärungen auch nicht in einen Antrag auf Bewilligung von Pkh umzudeuten. Da die Rechtsbeschwerde folglich keine Erfolgsaussicht habe, sei den Klägern für das Verfahren der Rechtsbeschwerde keine Pkh zu gewähren.