Sachverhalt
Die Parteien streiten um Nutzungsentschädigung nach der Beendigung eines Mietverhältnisses über Geschäftsräume.

Im Mai 2004 vermietete der Kläger dem Beklagten ein Ladenlokal zum Betrieb eines Lebensmittelgeschäfts. Zuletzt war eine monatliche Miete i.H.v. 3.436 EUR (2.940 EUR Kaltmiete zzgl. 496 EUR Nebenkostenvorauszahlung) vereinbart.

Nachdem der Kläger das Mietverhältnis zum 31.05.2010 ordentlich gekündigt hatte, wurde der Beklagte in einem anschließenden Räumungsrechtsstreit im April 2011 rechtskräftig zur Räumung des Mietobjekts verurteilt. Der Beklagte räumte das Ladenlokal zunächst nicht, zahlte jedoch bis Dezember 2011 einen monatlichen Betrag in Höhe der vereinbarten Miete an den Kläger weiter. Danach leistete er keine Zahlungen mehr. Der Beklagte räumte das Mietobjekt Ende April 2012.

Mit seiner Klage macht der Kläger eine nach der vollen vertraglich vereinbarten Miete bemessene Nutzungsentschädigung für die Monate Januar bis März 2012 in einer Gesamthöhe von 10.308 EUR geltend. Der Beklagte ist der Klage entgegentreten und hat behauptet, dass es zwischen September 2011 und April 2012 in den gemieteten Räumen insgesamt fünf - auf mangelhafte Dachentwässerung infolge verstopfter Fallrohre und Dachtraufen zurückzuführende - Wasserschäden gegeben habe, welche die Gebrauchstauglichkeit der Mietsache im streitgegenständlichen Zeitraum erheblich gemindert hätten. Zudem seien durch die Wasserschäden Waren im Wert von rund 62.000 EUR vernichtet worden; mit entsprechenden Schadenersatzansprüchen erkläre er hilfsweise die Aufrechnung.

Das Landgericht hat der Klage in vollem Umfang stattgegeben. Die dagegen gerichtete Berufung des Beklagten hat das Oberlandesgericht zurückgewiesen. Mit seiner vom Senat zugelassenen Revision verfolgt der Beklagte sein Begehren auf Klageabweisung weiter.

Rechtliche Wertung
Die Revision hat keinen Erfolg. Dem Kläger stehe im Zeitpunkt nach der Beendigung des Mietverhältnisses (Juni 2010) bis zur Räumung durch den Beklagten (April 2012) dem Grunde nach eine Nutzungsentschädigung gem. § 546a Abs. 1 BGB in Höhe der zuletzt vereinbarten Miete zu.

Nach Beendigung des Mietverhältnisses eingetretene Verschlechterungen der Mietsache, die beim Fortbestehen des Mietverhältnisses eine Minderung der Miete zur Folge gehabt hätten (§ 536 Abs. 1 BGB), führe jedenfalls unter den hier obwaltenden Umständen nicht zu einer Herabsetzung des Anspruchs auf Zahlung der Nutzungsentschädigung. Das Mietverhältnis habe sich nach seiner Beendigung in ein gesetzliches Schuldverhältnis verwandelt, in dem Rechte und Pflichten bestehen, die sich inhaltlich aus dem bisherigen Mietverhältnis ergeben. Da dieses Schuldverhältnis aber vorübergehender Natur und gerade auf Abwicklung angelegt ist, ergäben sich in der Vorenthaltungszeit beträchtliche Einschränkungen gegenüber den früheren mietvertraglichen Rechtsbeziehungen. Mit Beendigung des Mietverhältnisses erlösche insbesondere die Pflicht des Vermieters, die Mietsache in einem vertragsgemäßen Zustand zu erhalten. Der frühere Mieter habe daher im Rahmen des Abwicklungsverhältnisses grundsätzlich keinen Anspruch auf Mangelbeseitigung gegen den Vermieter mehr.

Dies bedeute allerdings nicht, dass im Fall einer nachträglichen Verschlechterung der Mietsache in der Vorenthaltungszeit eine Herabsetzung des Nutzungsentschädigungsanspruchs unter entsprechender Anwendung des mietvertraglichen Gewährleistungsrechts schlechthin ausgeschlossen wäre. Nach Treu und Glauben gehöre im Einzelfall auch die Erhaltung des - nach den Bestimmungen des beendeten Vertrages – vertragsgemäßen Zustands, allerdings nur, wenn sie seinen berechtigten Interessen im Abwicklungsverhältnis nicht in einer Weise zuwiderlaufen, die ihm die Übernahme dieser Pflichten unzumutbar macht. Eine Verpflichtung zur Beseitigung von Mängeln bestehe insbesondere dann, wenn durch das Unterlassen der Maßnahme zur Instandhaltung und Instandsetzung der Mietsache akute und schwerwiegende Gefahren für Leben, Gesundheit oder hohe Eigentumswerte des Mieters drohen. Eine Mangelbeseitigungspflicht des Vermieters könne als Ausfluss nachvertraglicher Pflichten nach Treu und Glauben nur in solchen Konstellationen angenommen werden, in denen die fortgesetzte Vorenthaltung der Mietsache durch den früheren Mieter in einem milderen Licht erscheint; davon sei jedenfalls dann auszugehen, wenn und soweit gesetzliche Regeln – insbesondere die Vollstreckungsschutzvorschriften – dem Mieter eine Weiterbenutzung der Mietsache gestatten. Es sei aber auch an solche Fälle zu denken, in denen der Mieter – etwa während eines Streits über die Wirksamkeit einer von dem Vermieter ausgesprochenen Kündigung – mit nachvollziehbaren Erwägungen davon ausgehen durfte, weiterhin zum Besitz der Mietsache berechtigt zu sein. Im vorliegenden Fall treffe den Vermieter keine nachvertragliche Verpflichtung zur Erhaltung des vertragsgemäßen Gebrauchs.