Sachverhalt
Die in Südafrika in einer gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaft ohne familienrechtliche Bindung zusammenlebenden Partner haben dort nach Abschluss eines Adoptionsverfahrens gemeinschaftlich ein in einem Township in Kapstadt geborenes Kind nach Ausspruch des Children’s Court for the district of Wynberg in Wynberg/Südafrika am 24.6.2009 adoptiert. Die Adoption wurde am 17.8.2009 in das Adoptionsregister der Republik Südafrika eingetragen. Auf Antrag der zwischenzeitlich wieder nach Deutschland übergesiedelten Ast. stellte das FamG mit Beschluss vom 24.2.2010 nach den Vorschriften des AdWirkG rechtskräftig fest, dass die durch die vorgenannte Entscheidung ausgesprochene Annahme des Kindes durch die Ast. anerkannt werde, durch die Annahme das Eltern-Kind-Verhältnis zu den bisherigen Eltern des Kindes erloschen sei und das Annahmeverhältnis einem nach deutschen Sachvorschriften begründeten Annahmeverhältnis gleichstehe. Die Ast. haben in dem für ihren Wohnsitz zuständigen Standesamt die Beurkundung der Auslandsgeburt des Kindes beantragt. Das Standesamt hat Zweifel, ob diesem Antrag im Hinblick auf die nach deutschem Sachrecht bestehende Unzulässigkeit einer gemeinschaftlichen Adoption durch zwei unverheiratete Personen entsprochen werden kann. Das AG hat das Standesamt angewiesen, die Beurkundung nicht aus diesem Grund zu verweigern. Die dagegen gerichteten Beschwerden des Standesamts und der Standesamtsaufsicht hat das KG zurückgewiesen. Die hiergegen gerichteten Rechtsbeschwerden hatten keinen Erfolg.

Entscheidung
Die Rechtsbeschwerde des Standesamts sei mangels Beschwerdeberechtigung unzulässig. Ein eigenständiges Beschwerderecht stehe dem Standesamt erst auf Grund Änderung des § 53 II PStG nF ab 1.11.2013 zu. Die Rechtsbeschwerde der Standesamtsaufsicht sei unbegründet, da die Adoptionsanerkennung durch das FamG nicht gegen den ordre public international verstoße, damit für und gegen alle wirke und damit auch Bindungswirkung gegenüber dem Standesamt entfalte. Diese Bindung sei nicht von weiteren Voraussetzungen, insbesondere nicht der sachlichen Richtigkeit oder Rechtmäßigkeit der familiengerichtlichen Entscheidung abhängig. Sie könne nur in extremen Ausnahmefällen entfallen, wenn sie wegen greifbarer Rechtswidrigkeit als unwirksam zu behandeln sei. Dazu müsse sie jeder gesetzlichen Grundlage entbehren und inhaltlich dem Gesetz fremd sein. Dabei komme es nicht auf den deutschen, sondern den großzügigen ordre public international an. Mit diesem sei eine ausländische Entscheidung nicht schon dann unvereinbar, wenn ein deutsches Gericht, hätte es das Adoptionsverfahren entschieden, zu einem anderen Ergebnis gekommen wäre. Maßgeblich sei vielmehr, ob das Ergebnis der Anwendung ausländischen Rechts im konkreten Fall zu einem der deutschen Regelung und den in ihr enthaltenen Gerechtigkeitsvorstellungen in so starkem Widerspruch stehe, dass es nach deutscher Vorstellung unvertretbar erscheine. Dadurch würden hinkende Rechtsverhältnisse vermieden. Maßgeblich sei nach deutschem Recht für Adoptionsentscheidungen in erster Linie das Wohl des Kindes. Dieses werde, nachdem zumindest eine Sukzessivadoption durch Lebenspartner möglich sei, durch die Gleichgeschlechtlichkeit der Eltern nicht beeinträchtigt. Nachdem das Europäische Adoptionsübereinkommen in § 7 II 2 und eine Reihe von europäischen Rechtsregelungen einer stabilen Lebensgemeinschaft die Adoption eines Kindes eröffne, sei auch deswegen die familiengerichtliche Entscheidung nicht schlechthin unvertretbar. Dass in Deutschland eine Adoption durch zwei Einzelpersonen ohne familienrechtliche Bindung wohl nichtig wäre, ändere hieran nichts.