Sachverhalt
Der Kläger verlangte als Insolvenzverwalter einer GmbH vom beklagten Geschäftsführer die Erstattung von Zahlungen, die auf einem debitorisch geführten Kontokorrentkonto der GmbH bei der Sparkasse N. im Zeitraum zwischen dem 2.5.2008 und dem 10.6.2008 – offensichtlich nach Eintritt der Insolvenzantragspflicht – eingegangen sind. Der Beklagte hatte am 11.6.2008 Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen der GmbH gestellt. Die den Zahlungen zu Grunde liegenden Forderungen waren der Sparkasse zur Sicherung aller Forderungen aus der Geschäftsverbindung durch einen bereits im Dezember 2003 abgeschlossenen Globalzessionsvertrag abgetreten worden.

Entscheidung
Der BGH wiederholt zunächst, dass der Einzug von Forderungen auf das debitorische Konto einer insolvenzreifen GmbH grundsätzlich zu einer Masseschmälerung und zur Erstattungspflicht des Geschäftsführers führe. Das Aktivvermögen der Gesellschaft werde zu Gunsten der Bank durch die stattfindende Verrechnung geschmälert.

Sind die den Zahlungseingängen zu Grunde liegenden Forderungen an die Bank abgetreten, sei die Einzahlung dagegen grundsätzlich nicht masseschmälernd und der Geschäftsführer müsse die Verwertung der abgetretenen Forderung zu Gunsten der Bank zur Vermeidung der Erstattungspflicht nicht verhindern bzw. der zu erwartende Zahlungseingang nicht vorher auf ein Guthabenkonto umgeleitet werden. Dies gelte auch, wenn das von der Bank erworbene Absonderungsrecht anfechtbar und deren Verrechnung nach § 96 I Nr. 3 InsO unzulässig ist. Gehe die Zahlung auf eine abgetretene Forderung nicht bei der besicherten Bank ein, sei eine Weiterleitung an die Sicherungsnehmerin jedenfalls dann zulässig, wenn sich eine solche Pflicht aus der Abtretungsvereinbarung ergibt.

Allerdings sei eine masseschmälernde Leistung anzunehmen, wenn die Forderung, die der Zahlung auf die abgetretene Forderung bei der besicherten Bank zu Grunde liegt, erst nach Eintritt der Insolvenzreife entstehe oder abgetreten oder werthaltig gemacht wurde. Erbringe die GmbH die von ihr vertraglich zugesagte Leistung ihrem Kunden gegenüber und geschehe die Wertschöpfung dann zu Lasten der Gläubigergesamtheit und zu Gunsten des gesicherten Gläubigers, stelle dies – wie im Insolvenzanfechtungsrecht - eine masseschmälernde Leistung dar. Dass dadurch der Geschäftsführer möglicherweise an einer Fortführung des Unternehmens nach Insolvenzreife gehindert ist, sei als bloßer Reflex des „Zahlungsverbots" anzusehen. Nur wenn ohne eine Unternehmensfortführung die konkrete Chance auf Fortführung und Sanierung des Unternehmens im Insolvenzverfahren zunichte gemacht werde, sollen als Zahlung zu qualifizierende, masseschmälernde Handlungen sorgfaltsgemäß sein und das für eine Erstattungspflicht erforderliche Verschulden entfallen lassen.

Eine masseschmälernde Zahlung durch Einziehung und Verrechnung einer zedierten Forderung scheide zudem aus, wenn durch die Verrechnung andere sicherungshalber abgetretene Forderungen frei werden und somit wieder der Gläubigergesamtheit zur Verfügung stehen.

Führen masseschmälernde Zahlungen auf das debitorische Konto dazu, dass weitere Verfügungen über das Konto ermöglicht und Zahlungen an Gläubiger tatsächlich geleistet werden, entfalle der Ersatzanspruch dadurch nicht generell. Nur wenn aufgrund einer Zahlung vom debitorischen Konto an einen Gläubiger ein werthaltiger Gegenstand zur Masse gelangt und der Zahlungsfluss noch in unmittelbarem wirtschaftlichen Zusammenhang mit dem Zahlungseingang auf dem debitorischen Konto steht, könne der Erstattungsanspruch wegen eines Aktivtauschs entfallen.