Sachverhalt
Der Kläger unterhielt bei der Beklagten eine kapitalbildende Lebensversicherung. Nach Vertragsablauf 2008 rechnete die Beklagte den Vertrag ab und zahlte die Versicherungsleistung inklusive der garantierten Überschussbeteiligung und Bewertungsreserve an den Kläger aus.

Der Kläger ist der Ansicht, die Beklagte habe den Anteil an der Bewertungsreserve unzulässig mit seinem Anspruch auf die Schlussüberschussbeteiligung verrechnet, so dass ihm eine weitere Zahlung zustehe. Hilfsweise begehrt er im Weg der Stufenklage Feststellung der Unbilligkeit der von der Beklagten vorgenommenen Berechnung der Überschussbeteiligung, deren gerichtliche Neufestsetzung und sodann Auszahlung des sich hieraus ergebenden Betrages, weiter hilfsweise die Verurteilung der Beklagten, ihm Auskunft über die mathematische Berechnung seines Anteils der Beteiligung an Überschuss und Bewertungsreserven zu erteilen und anschließend Zahlung des sich aus dieser Auskunft ergebenden Betrages.

Die Klage blieb in den Vorinstanzen erfolglos. Der BGH wies die Revision des Klägers zurück.

Rechtliche Wertung
Dem Kläger steht nach Auffassung des BGH kein weiterer Zahlungsanspruch zu, da die Beklagte ihn korrekt an den Bewertungsreserven beteiligt habe.

Dem Versicherungsnehmer stehe gemäß § 153 Abs. 1 VVG grundsätzlich eine Beteiligung an dem Überschuss und an den Bewertungsreserven (Überschussbeteiligung) zu. § 153 VVG sei gemäß Art. 4 Abs. 1 Satz 2 EGVVG auch auf Altverträge anwendbar.

Die Bewertungsreserve sei nach § 153 Abs. 3 Satz 1 VVG durch den Versicherer jährlich neu zu ermitteln und nach einem verursachungsorientierten Verfahren rechnerisch zuzuordnen, wobei der Versicherer die Versichertengemeinschaft in Abrechnungsverbände einteilen könne. In diesem Zusammenhang sei zwischen der Berechnung und der Zuteilung der Bewertungsreserve einerseits sowie deren Auszahlung andererseits zu differenzieren. Bewertungsreserven seien zunächst rein rechnerische Posten, die sich aus der Differenz zwischen dem Buchwert und dem Zeitwert von Kapitalanlagen ergeben. Würden die stillen Reserven vom Versicherer nicht realisiert, müsse der Versicherer nach § 153 Abs. 3 VVG zunächst deren Höhe nach §§ 54 ff. RechVersV rechnerisch ermitteln und den Betrag bei der Auszahlung gesondert ausweisen. Diese Anforderungen seien vorliegend erfüllt.

Hiervon zu trennen sei die Frage, wie die an den einzelnen Versicherungsnehmer auszuzahlende Bewertungsreserve vom Versicherer finanziert werde. Hierzu regle § 56a VAG, dass die für die Überschussbeteiligung der Versicherten bestimmten Beträge, soweit sie den Versicherten nicht unmittelbar zugeteilt wurden, in eine Rückstellung für Beitragsrückerstattung einzustellen sind. Die der Rückstellung zugewiesenen Beträge dürften nur für die Überschussbeteiligung einschließlich der durch § 153 VVG vorgeschriebenen Beteiligung an den Bewertungsreserven verwendet werden. Da es sich mithin um eine Finanzierung der gesamten Überschussbeteiligung im Sinne von § 153 Abs. 1 VVG handle, die sowohl die Beteiligung an dem Überschuss (im engeren Sinne) als auch an den Bewertungsreserven umfasse, habe ein höherer Anteil der Bewertungsreserven bei den Rückstellungen für Beitragsrückerstattung zugleich ein Absinken des Schlussüberschusses zur Folge. Dieses Berechnungsverfahren habe die Beklagte eingehalten, so dass der Zahlungsantrag unbegründet sei.

Auch die Hilfsanträge des Klägers seien unbegründet. § 315 BGB finde auch im Rahmen der Regelung der Überschussbeteiligung nach § 153 VVG keine Anwendung. § 315 BGB setze eine ausdrückliche oder konkludente rechtsgeschäftliche Vereinbarung voraus, dass eine Partei durch einseitige Willenserklärung den Inhalt einer Vertragsleistung nach billigem Ermessen bestimmen kann. Daran fehle es hier. Vielmehr hätten die Parteien in § 16 AVB durch Verweisung auf den von der Aufsichtsbehörde genehmigten Geschäftsplan der Beklagten objektive Maßstäbe vereinbart, die es ermöglichten, die Leistungspflichten zu bestimmen. Auch § 153 VVG sehe ein Ermessen des Versicherers nicht vor.

Der Kläger habe auch keinen Anspruch auf Auskunft über die mathematische Berechnung seines Anteils an der Überschussbeteiligung und an den Bewertungsreserven einschließlich ihrer Berechnungsgrundlagen. Zwar treffe den Schuldner nach Treu und Glauben ausnahmsweise eine Auskunftspflicht, wenn der Berechtigte in entschuldbarer Weise über Bestehen und Umfang seines Rechts im Ungewissen ist und der Verpflichtete die zur Beseitigung der Ungewissheit erforderliche Auskunft unschwer geben kann. Ob ein solcher Auskunftsanspruch bestehe, könne hier offen bleiben, da Auskunft nur verlangt werden könne, wenn vom Bestehen eines Zahlungsanspruchs ausgegangen werden könne, zu dessen Durchsetzung die Auskunft dienen soll. Daran fehle es hier, weil der Kläger nicht die Berechnung der Höhe der Bewertungsreserve als solche angreife, sondern – zu Unrecht – die Verrechnung der Bewertungsreserve mit dem Schlussüberschussanteil.