1. Problembeschreibung
Die Entscheidung des X. Zivilsenats vom 9.12.2014 betrifft vier Aspekte: Die Qualifikation von „Dynamic Packaging“ als Pauschalreise iSd § 651a I 1 BGB, die Zulässigkeit einer Anzahlung von mehr als 20% des Reisepreises, einer Restzahlung früher als 30 Tage vor Reiseantritt sowie Pauschalierung des Entschädigungsanspruchs bei Rücktritt des Kunden, jeweils im Lichte des AGB-Rechts.

2. Rechtliche Wertung
Nach zutreffender Ansicht des BGH liegt eine Pauschalreise laut § 651a I 1 BGB auch dann vor, wenn der Kunde aus einer Vielzahl elektronischer Angebote des Reiseunternehmens einzelne Komponenten auswählt, welche dann mit Hilfe eines Softwareprogrammes gebündelt werden. Entscheidend sind die Paketierung vor bzw. zumindest gleichzeitig mit Vertragsschluss sowie der Umstand, dass der Veranstalter die Leistungen zu einem Gesamtpreis anbietet. Der EuGH hatte bereits in seinem Club-Tour-Urteil vom 30.4.2002 (EuGH, ECLI:EU:C:2002:272 = BeckRS 2004, 77043 – Cloub-Tour) ausgeführt, die Pauschalreiserichtlinie sei auch dann einschlägig, wenn eine im Voraus festgelegte Verbindung von touristischen Leistungen in dem Augenblick vom Veranstalter vorgenommen werde, in dem das Rechtsgeschäft mit dem Verbraucher zu Stande komme. Diese Aussage des Gerichtshofs ist auf moderne elektronische Buchungsformen wie das „Dynamic Packing“ zu übertragen und kraft des Gebotes der richtlinienkonformen Auslegung in § 651a I 1 BGB hineinzulesen. Die Schlussfolgerung des BGH lässt sich wiederum auf Gastschulaufenthalte nach Maßgabe des § 651l BGB als überschießende Umsetzung erstrecken. So folgt aus der systematischen Stellung der Vorschrift, dass der deutsche Gesetzgeber einen Gleichlauf mit dem Mindeststandard der Richtlinie sowie der klassischen Pauschalreise beabsichtigt.

Zweitens hält die Revisionsinstanz mit Blick auf die Höhe der Anzahlung im Ausgangspunkt an ihrer Judikatur (BGH, NJW 2006, 3134 = RRa 2006, 256) und folglich der Vereinbarkeit der 20%-Marke mit § 307 I 1 BGB fest. Der erkennende Senat verweist vor allem darauf, dass sie den Reisenden nur verhältnismäßig geringfügig belaste, da ihn in Folge des § 651k BGB als besonderes Schutzinstrument kein Ausfallrisiko bei Insolvenz des Veranstalters treffe. Eine höhere Anzahlung bedürfe – so der BGH – als Ausnahme hingegen einer besonderen Rechtfertigung, da der Veranstalter gerade bei einer frühen Buchung „…einen erheblichen Liquiditätsvorteil auf Kosten des Reisenden…“ erzielt. Der BGH hält eine formularvertragliche Überschreitung der 20%-Schwelle nur dann für zulässig, wenn er in Höhe des begehrten Anteils „seinerseits eigene Aufwendungen erbringen oder fällige Forderungen der Leistungsträger erfüllen muss…“. Der X. Zivilsenat lässt offen, ob § 632a BGB selbst oder zumindest von seinem Rechtsgedanken im Pauschalreiserecht gilt. Da es an einer unmittelbaren Bezugnahme in den §§ 651a ff. BGB fehlt, spricht gerade die Entstehungsgeschichte des § 632a BGB ungeachtet der systematischen Nähe eher für Letzteres. Nun erweist sich schon mit Blick auf etwaige Ansprüche gegen Leistungsträger die Hilfskonstruktion über § 328 BGB dogmatisch als kaum überzeugend und mittlerweile überholt (Staudinger/Staudinger, BGB, 2011, § 651a Rn. 59 f.; anders Führich, Reiserecht, 7. Aufl. 2015, § 5 Rn. 61). Jedenfalls verneint der BGH zu Recht deshalb einen auf § 632a BGB gestützten weitergehenden Gestaltungsspielraum des Veranstalters, da der Reisende mit der Buchung keine (teilweise) Leistung erhält. Der erkennende Zivilsenat skizziert im Fortgang den Rahmen, innerhalb dessen zu prüfen ist, ob eine höhere Anzahlung im Einklang mit § 307 I 1 BGB steht. Notwendig ist seiner Auffassung nach, dass jene für die „konkrete Reise“ angemessen erscheine. Hier stellen sich Abgrenzungsfragen mit Blick auf § 310 III Nr. 3 BGB. Jedenfalls nennt die Revisionsinstanz Kriterien wie etwa „Flugpreis, Hotelkategorie, Aufenthaltsdauer oder (saisonabhängige) Reisezeit“. Sollte innerhalb einer bestimmten Kategorie eine erhebliche Bandbreite der Vorleistungskosten bestehen, erweise sich eine „Orientierung der Anzahlungsquote am Durchschnittswert“ im ungünstigsten Fall als nicht sachgerecht. Ohne sie anzuführen, folgt diese Einschätzung des BGH aus dem Zusammenspiel von § 305c II und § 307 I 1 BGB bzw. dem Grundsatz der kundenfreundlichen Auslegung. Im Fortgang kreiert der BGH eine je-desto-Formel. Je größer die Buchungsnachfrage sei, desto weniger dürfe die Anzahlungs-, von der Vorleistungsquote abweichen. Bereits unwesentliche Divergenzen führten zu einem Verstoß gegen § 307 I 1 BGB. Diese Ausführungen erhellen, dass für Veranstalter zwar weiterhin die Möglichkeit besteht, ausnahmsweise von dem Schwellenwert iHv 20% abzuweichen, sie sich indes innerhalb eines sehr schmalen AGB-rechtlichen Korridors bewegen. Dies gilt umso mehr, als er europarechtlich durch die Klauselrichtlinie grundiert ist, auch wenn der X. Zivilsenat dies nicht anspricht. Im konkreten Anlassstreit betraf die Klausel eine Anzahlungsquote von 40% ohne Differenzierung nach Reisearten und war daher unwirksam. Wie der BGH überzeugend darlegt, ergibt sich keine andere Beurteilung durch den attraktiven Reisepreis in Folge des „Dynamic Packaging“. Denn die Inhaltskontrolle nach § 307 I 1 BGB wird nicht durch die Höhe des Entgelts relativiert.

Drittens schließt sich der BGH dem Schrifttum (Staudinger/Staudinger, BGB, 2011, § 651a Rn. 144 mwN) an und hält eine formularvertraglich vereinbarte Fälligkeit der Restzahlung höchstens 30 Tage vor Reiseantritt für AGB-rechtlich unbedenklich, jedem früheren Zeitpunkt steht indes § 307 I 1 BGB entgegen. Die Revisionsinstanz verweist in diesem Zusammenhang auch auf die ansonsten gerade im Normalfall drohende Belastung für den pünktlich zahlenden Kunden. Ein abweichendes Ergebnis lasse sich auch nicht darauf stützen, dass der Veranstalter den Flugpreis vollständig an die Airlines im Zeitpunkt des Vertragsschlusses erstatten müsste. Eine derartige Praxis sei nicht festgestellt und ebenso wenig in der Revisionsinstanz durch entsprechenden Vortrag untermauert, ohnehin beschränke sich die Klausel nicht auf Flugpauschalreisen. Nur auf den ersten Blick scheint sich für diese Fallgruppe zu Gunsten des Veranstalters bei hinreichender Differenzierung ein größerer Gestaltungsspielraum zu ergeben. Hier wird zu klären sein, ob eine derartige Vorauszahlungspflicht der Luftfahrtunternehmer gegenüber Veranstaltern zulässig ist. Erst recht darf man die Passage des X. Zivilsenats nicht dahin fehlinterpretieren, eine derartige Praxis sei Endkunden gegenüber bei der reinen Luftbeförderung AGB-rechtlich haltbar.

Der vierte Aspekt der Entscheidung betrifft die Pauschalierung des Entschädigungsanspruchs im Falle des Reiserücktritts durch den Kunden. Ausgangspunkt bildet § 651i III BGB. Bislang hat sich die Literatur (Staudinger/Staudinger, BGB, 2011, § 651i Rn. 36 mwN) lediglich für eine Differenzierung bei den Pauschalen nach Beförderungsarten ausgesprochen. Der BGH sieht eine solche Unterscheidung jedoch nicht immer für ausreichend an, wie er in der Rn. 40 formuliert. („…kann sich…als unzureichend erweisen. Gegebenenfalls müssen die unterschiedlichen Reisearten weitergehend so differenziert werden…“; hierzu Tamm, RRa 2015, Heft 3). Der X. Zivilsenat verknüpft insoweit den Komplex der An- und Restzahlung mit dem Bereich der Stornopauschalen, die sich im Ergebnis als zwei Seiten einer Medaille erweisen. So besteht seiner Ansicht nach erneut ein Regel-Ausnahmeverhältnis. Sofern ein Veranstalter bei einem Rücktritt des Kunden, welcher spätestens 30 Tage vor Reiseantritt erfolgt, eine höhere Eingangsstufe von 20% vorgibt, erscheint sie grundsätzlich als unangemessene Benachteiligung iSd § 307 I 1 BGB. Dies gilt nur ausnahmsweise dann nicht, wenn der Veranstalter eine hinreichende Rechtfertigung hierfür vorsieht. Wiederum gilt im Sinne einer je-desto-Formel: Je weiter der Veranstalter die 20%-Hürde überschreitet, desto eher ist eine Binnendifferenzierung zwingend erforderlich. In der Gesamtschau ergibt sich damit weitgehend ein Gleichlauf bei der Bemessung der Anzahlungshöhe auf der einen sowie der Entschädigungspauschale auf der anderen Seite. Zustimmung verdient die Revisionsinstanz dahingehend, dass bei einer überhöhten allgemein gehaltenen Eingangsstufe wie im Anlassstreit iHv 40% das Rücktrittsrecht in § 651i I BGB droht, faktisch entwertet zu werden.