Sachverhalt
Die Rechtsvorgängerin der Antragsgegnerin (GmbH) verfügte über einen nach dem MitbestG mitbestimmten Aufsichtsrat. In der Folge veröffentlichte ihre Geschäftsführung eine Bekanntmachung im Bundesanzeiger, wonach der Aufsichtsrat aufgrund der Beschäftigung von weniger als 2.000 Mitarbeitern aus ihrer Sicht nach dem DrittelbG zusammenzusetzen sei. Hiergegen wandten sich der Gesamtbetriebsrat und zwei Aufsichtsratsmitglieder. Sie riefen das zuständige Gericht mit dem Argument an, dass die Rechtsvorgängerin der Antragsgegnerin unter Berücksichtigung von Leiharbeitnehmern mehr als 2.000 Arbeitnehmer beschäftige. Das LG kam zu dem Ergebnis, dass das DrittelbG anzuwenden sei. Die hiergegen gerichtete Beschwerde der Antragsteller hat das OLG zurückgewiesen und die Rechtsbeschwerde zum BGH zugelassen. Nach Einlegung der Rechtsbeschwerde wurde die Rechtsvorgängerin der Antragsgegnerin durch Aufnahme auf diese (ebenfalls eine GmbH) verschmolzen. Die Antragsteller beantragten mit der Rechtsbeschwerde in der Hauptsache die Feststellung, dass der Aufsichtsrat der Rechtsvorgängerin der Antragsgegnerin nach den Vorgaben des MitbestG paritätisch zu besetzen ist. Hilfsweise beantragten sie u. a., dass der Aufsichtsrat bis zur Wirksamkeit der Verschmelzung entsprechend zu besetzen gewesen sei.

Entscheidung
Der BGH hat die Rechtsbeschwerde insgesamt als unzulässig verworfen. Die Hauptsache sei infolge des Wirksamwerdens der Verschmelzung erledigt. Die Weiterführung des Statusverfahrens sei nach § 97 II 1, § 98 I AktG sinnlos gewesen, da eine Entscheidung über die Besetzung des Aufsichtsrats der Rechtsvorgängerin der Antragsgegnerin nicht mehr möglich sei. Mit dem Erlöschen infolge Verschmelzung (§ 20 I Nr. 2 UmwG) ende die Organstellung des (mitbestimmten) Aufsichtsrats. Die Regelungen über die Mitbestimmungsbeibehaltung nach § 325 UmwG seien im Falle der Verschmelzung nicht anwendbar. Mit dem Wegfall des Organs entfalle auch der Verfahrensgegenstand eines Statusverfahrens nach § 98 AktG.

Der BGH kommt ferner zu dem Ergebnis, dass vorliegend auch kein Fall des § 62 I FamFG gegeben sei, der im Rechtsbeschwerdeverfahren entsprechend anwendbar sei. Nach dieser Vorschrift kann das Beschwerdegericht auf Antrag aussprechen, dass die Entscheidung des Gerichts des ersten Rechtszugs den Beschwerdeführer in seinen Rechten verletzt hat, wenn der Beschwerdeführer ein berechtigtes Interesse an der Feststellung hat. Ein solches liegt nach § 62 II FamFG in der Regel vor, wenn schwerwiegende Grundrechtseingriffe vorliegen oder eine Wiederholung konkret zu erwarten ist. Ob in dem Hilfsantrag der Beschwerdeführer ein Antrag nach § 62 I FamFG gesehen werden könne, ließ der BGH offen, da es vorliegend jedenfalls an einem berechtigten Feststellungsinteresse fehle. Insbesondere sei keine Wiederholungsgefahr vorgetragen worden. Dass der Aufsichtsrat nicht fehlerhaft besetzt war, stehe auch ohne gerichtliche Klärung der Besetzung fest. Denn der bis zur Verschmelzung bestehende und nach dem MitbestG zusammengesetzte Aufsichtsrat sei mangels Abschluss des Statusverfahrens ordnungsgemäß im Amt gewesen (§ 96 II AktG i. V. m. §§ 97, 98 AktG).