Sachverhalt
Der Kläger, der ein Beton- und Natursteinwerk betreibt, begehrt von der Beklagten, einer Nutzfahrzeugwerkstatt, aufgrund eines Werkvertrags Schadenersatz für die Folgen eines Motorschadens an seinem Kipplader mit Kran. Infolge des Motorschadens, der durch eine von der Beklagten mangelhaft durchgeführte Reparatur hervorgerufen wurde, konnte der Kläger das Fahrzeug in der Zeit vom 22.12.2011 bis 21.02.2013 nicht nutzen. Ab August 2012 stand ihm ein mit einem Kran nachgerüsteter Ersatzlastkraftwagen zur Verfügung.

Der Kläger verlangt Schadenersatz für den zeitweiligen Verlust der Gebrauchsmöglichkeit des Kippladers mit Kran. Er hat einen Mehraufwand für Montagearbeiten in Höhe von 1.500 Euro geltend gemacht, der dadurch entstanden sei, dass normalerweise durch den Kran erbrachte Be- und Entladungen sowie Haltearbeiten händisch hätten erfolgen müssen. Einzelne Transporte habe er durch eine Drittfirma durchführen lassen, wofür er 3.600 Euro gezahlt habe. Außerdem begehrt der Kläger eine Nutzungsausfallentschädigung von 735 Euro monatlich (für 14 Monate also 10.290 Euro).

Das Landgericht hat dem Kläger teilweise Schadenersatz zugebilligt, Nutzungsausfall jedoch verneint. Die Berufung des Klägers blieb erfolglos. Mit der Revision verfolgte er seinen Anspruch auf Nutzungsausfallentschädigung in der Zeit vom 22.12.2011 bis zum 08.08.2012, also für siebeneinhalb Monate zu je 735 Euro, – ohne Erfolg – weiter.

Rechtliche Wertung
Das Berufungsgericht hatte ausgeführt, dass zwar hinsichtlich der Höhe des geltend gemachten Anspruchs auf Nutzungsausfall keine durchgreifenden Bedenken bestünden. Auch seien die übrigen Voraussetzungen, insbesondere eine fühlbare wirtschaftliche Beeinträchtigung, zu bejahen. Bei gewerblich genutzten Fahrzeugen komme jedoch eine abstrakte Nutzungsausfallentschädigung nicht in Betracht. Der Ausfallschaden müsse nach entgangenem Gewinn, Vorhaltekosten eines Reservefahrzeugs oder Mietwagenkosten bewilligt werden. Für eine richterliche «Ergänzung des Gesetzes» sei mangels Regelungslücke kein Raum.

Dem folgt der BGH. Dem Kläger stehe gegen den Beklagten zwar dem Grunde nach ein Anspruch aus §§ 634 Nr. 4, 280 Abs. 1 S. 1 BGB und § 249 BGB zu. Anerkannt sei, dass als Rechtsfolge eines deliktischen oder vertraglichen Schadenersatzanspruchs der Ausfall eines ausschließlich gewerblich genutzten Fahrzeuges einen Schaden darstellen könne, wenn der Ausfall mit einer fühlbaren wirtschaftlichen Beeinträchtigung einhergeht. Der Schaden bemesse sich regelmäßig nach den Mietkosten eines Ersatzfahrzeugs, den Vorhaltekosten eines Reservefahrzeugs oder dem entgangenen Gewinn.

Der Kläger hätte den Schaden zulasten des Schädigers durch Anmietung eines Ersatzfahrzeugs kompensieren können, habe davon aber keinen Gebrauch gemacht. Auch habe er über kein Reservefahrzeug verfügt. Insofern sei der entgangene Gewinn entscheidend.

In den Fällen, in denen das ausgefallene Fahrzeug unmittelbar gewerblicher Transportleistung diene, wie etwa bei einem Taxi oder dem Lkw eines Fuhrunternehmens, erhalte der Geschädigte den durch Ausfall entgangenen Gewinn, den er konkret darlegen müsse. Im Streitfall habe der Kipplader jedoch nicht unmittelbar gewerblicher Transportleistung, sondern nur mittelbar der Gewinnerzielung gedient. Dennoch bestehe aber kein Bedürfnis, den Schaden durch eine pauschalierte Nutzungsausfallentschädigung abzugelten. Denn der Kläger habe die materiellen Auswirkungen des Ausfalls seines Fahrzeugs quantifizieren können. Er habe dargestellt, dass sich der Entzug der Gebrauchsmöglichkeit gewinnmindernd ausgewirkt hat. Er habe als Schaden zum einen die Mehrkosten durch die Fremdvergabe von Transportleistungen und zum anderen – wenn auch, wie die Vorinstanzen angenommen haben, unschlüssig – die Kosten des Einsatzes der Arbeitskräfte zur Kompensation der fehlenden Kranunterstützung quantifiziert. Ein Bedürfnis, bei dieser Sachlage den Schaden stattdessen durch eine pauschalierte Nutzungsausfallentschädigung abzugelten, bestehe nicht.

Auf die Nutzung von Sachen oder Gütern, die ausschließlich erwerbswirtschaftlich genutzt werden, könne die Rechtsprechung des Nutzungsausfalls nicht übertragen werden. Die Vermögenslage eines privat Geschädigten sei mit der Vermögenslage eines erwerbswirtschaftlich orientierten Geschädigten nicht vergleichbar.