Die Erblasserin setzte mittels handschriftlichen Testaments ihre beiden Söhne zu Vorerben, die Enkelkinder zu Nacherben ein. Bei ihrem Tod war ein Enkelkind minderjährig. Die Eltern schlugen die Vorerbschaft nach § 2306 BGB ebenso aus wie am 6.9.2017 die Erbschaft für das minderjährige Kind wegen gewillkürter Erbschaft. Das volljährige Kind schlug die Erbschaft ebenfalls aus. Zu Fristbeginn des § 1944 BGB, dem Eingang der Mitteilung über die Ausschlagung der Vorerben am 18.3.2017, hielt sich ein gesetzlicher Vertreter des minderjährigen Nacherben für einen Tagesausflug in Dänemark auf. Noch am selben Tag kehrte er nach Deutschland zurück. Telefonisch erfuhr er von der Erbenstellung für das minderjährige Kind am Tag des Auslandsaufenthalts. Im Rahmen eines Erbscheinsverfahren beantragten die Söhne, sie jeweils als hälftige gesetzliche Erben auszuweisen, worauf das Nachlassgericht erkannte. Der im Testament eingesetzte Testamentsvollstrecker erreichte im Beschwerdeverfahren die Zurückweisung des Erbscheins, da die Ausschlagung für den minderjährigen Nacherben verfristet war. Vor dem BGH bleibt die Rechtsbeschwerde dagegen erfolglos.

Der BGH sieht keine eingetretene gesetzliche Erbfolge, da die Erbausschlagung des minderjährigen Nacherben, der zugleich zum Ersatzerben eingesetzt wurde, unwirksam ist. Die Ausschlagung kann nach § 1944 I BGB nur binnen sechs Wochen erfolgen, wobei als Fristbeginn der Zeitpunkt dient, in welchem der Erbe vom Anfall und dem Grund der Berufung Kenntnis erlangt. Bei der Erbenstellung, die auf einer gewillkürten Erbfolge beruht, beginnt die Frist nicht vor Bekanntgabe der Verfügung von Todes wegen, § 1944 II 2 BGB. Die Frist verlängert sich auf sechs Monate, wenn sich der Erbe bei Beginn der Frist im Ausland aufhält, § 1944 III BGB. Bei einem minderjährigen Erben kommt es nicht auf dessen Kenntnis, sondern auf diejenige seines gesetzlichen Vertreters an. Diese Kenntnis hatten die Eltern des minderjährigen Kindes am 18.3.2017, als aufgrund der Erbschaftsausschlagung durch die Vorerben die Erbschaft dem minderjährigen Kind als testamentarisch genannten Ersatzerben angefallen sein dürfte. Erst am 6.9.2017 schlugen die Eltern dann diese Erbenstellung aus, was jedoch verfristet war. Ein „Aufenthalt“ eines gesetzlichen Vertreters für nur wenige Stunden am 18.3.2017 in Dänemark rechtfertigt nicht, die verlängerte Frist des § 1944 III BGB anzuwenden. Der Begriff des „Aufenthalts“ im Sinne der Norm setzt nur ein tatsächliches Verweilen an einem bestimmten Ort mit einer gewissen Verweildauer voraus. Sinn und Zweck der Norm gehen dahin, Kommunikationsproblemen Rechnung zu tragen, die sich für den Erben ergeben, wenn er sich bei Fristbeginn im Ausland aufhält, er also die entsprechenden Informationen über den Erbanfall und dessen rechtliche Auswirkungen nur unter besonderen Schwierigkeiten erlangen kann. Besondere Kommunikationsschwierigkeiten bei nur einem Tagesausflug vermag der BGH nicht zu erkennen. Nach Rückkehr des gesetzlichen Vertreters noch am 18.3.2017 hatte dieser hinreichend Zeit und Gelegenheit, um sich über die Frage des Erbanfalls zu informieren, so dass nach der ratio der Norm die Sechs-Monats-Frist nicht angewendet werden kann. Die im September erfolgte Ausschlagung ist daher verspätet, so dass die Rechtsbeschwerde erfolglos bleibt.