Als es zu Durchfeuchtungen im Keller kommt, beschließen die Wohnungseigentümer einen Sanierungsplan, stellen eine Instandsetzung der Kellersohle jedoch angesichts hoher Kosten und von Zweifeln über eine Verantwortlichkeit des Verbands zurück. Die betroffene Sondereigentümerin lässt daraufhin die Kellersohle für etwa 14.000 Euro sanieren und die wegen der beschlossenen Sanierungsmaßnahmen in Mitleidenschaft gezogenen Innentüren und die Wohnungseingangstür für ca. 3500 Euro ersetzen. Mit der Klage verlangt sie von der Wohnungseigentümergemeinschaft zunächst, einen Beschluss zu fassen, wonach ihr der Aufwand ersetzt wird, und beantragt später hilfsweise Zahlung an sich. Der BGH weist die Revision – bis auf die Klage wegen der Wohnungstüren – zurück.

Es besteht zunächst kein Anspruch auf eine Beschlussfassung. Ein Zahlungsanspruch ist ebenfalls nicht gegeben, auch nicht aus Notgeschäftsführung der Klägerin im Sinne von § 21 II WEG. Denn darunter fallen nur Maßnahmen zur Beseitigung einer Gefahrenlage, nicht aber der Instandsetzung dienende. Auch GoA-Grundsätze kommen nicht in Betracht. Denn die Sanierung entsprach nicht dem mutmaßlichen Willen der Gesamtheit der Wohnungseigentümer, die beschlossen hatten, jene zurückzustellen. Letztlich scheidet auch ein Anspruch aus § 812 BGB aus. Voraussetzung wäre, dass die Maßnahmen ausgeführt werden müssen, weil ansonsten keine Bereicherung vorliegen kann. Streitig ist aber, ob sich dieser Anspruch gegen die Wohnungseigentümer oder gegen den Verband richtet, was letztlich davon abhängt, ob die Wohnungseigentümer für die Durchführung der Arbeiten bereits einen Beschluss gefasst haben. Soweit kein solcher vorliegt, sind sie Schuldner des Anspruchs, weil ihnen der bereicherungsrechtliche Vorteil zugutekommt. Wurde ein Beschluss gefasst, wird der Verband entlastet, weil er den Beschluss – mit Kostenfolge für das Verbandsvermögen – hätte umsetzen müssen. Demnach ist die beklagte Gemeinschaft nicht Schuldnerin des geltend gemachten Zahlungsanspruchs. Denn die Wohnungseigentümer haben eine Instandsetzung der Kellersohle ausdrücklich zurückgestellt. Ein Anspruch gegen den Verband nach § 10 VI 3 Hs. 1 WEG liegt ebenfalls nicht vor. Zwar kann sich daraus ein Aufwendungsersatzanspruch ergeben, wenn ein Gemeinschaftsmitglied im Außenverhältnis gemeinschaftsbezogene Pflichten erfüllt. Diese Voraussetzungen liegen jedoch nicht vor, weil die Instandsetzung als solche keine das Außenverhältnis betreffende Angelegenheit ist. Zudem käme es zu Wertungswidersprüchen, weil dann Kosten getragen werden müssen, die nach der Beschlusslage der Gemeinschaft nicht entstehen sollten. Hinsichtlich der Innentüren steht der Klägerin allerdings ein Anspruch zu, § 14 Nr. 4 Hs. 2 WEG. Denn die alten Türen müssen ausgetauscht werden, weil sie nach Ausführung der beschlossenen, aber zurückgestellten Sanierungsmaßnahmen nicht mehr einzupassen wären. Auch hinsichtlich der Wohnungseingangstür kann die Klägerin die Erstattung ihrer Aufwendungen verlangen. Dies ergibt sich zwar nicht aus § 14 WEG, weil es sich bei dieser Tür um Gemeinschaftseigentum handelt. Er folgt aber aus GoA oder Bereicherungsrecht (§§ 684 S. 1, 812 I BGB), weil eine Verpflichtung der beklagten Gemeinschaft besteht, im Rahmen der Sanierung notwendige Folgemaßnahmen zu tragen.