Die Beteiligten werden geschieden. Das AG regelt den Versorgungsausgleich. Dabei werden zwei Anrechte des Ehemanns bei der Ärzteversorgung Westfalen-Lippe und bei der Nordrheinischen Ärzteversorgung ausgeglichen. Gegen die Entscheidung legt die Ärzteversorgung Westfalen-Lippe Beschwerde ein. Die Nordrheinische Ärzteversorgung schließt sich der Beschwerde nach Ablauf der Beschwerdefrist nur für das sie betreffende Anrecht an. Das OLG folgt der Ärzteversorgung Westfalen-Lippe und ändert den Beschluss ab, soweit das dortige Anrecht betroffen ist. Die Beschwerde der Nordrheinischen Ärzteversorgung wird durch das OLG als unzulässig verworfen. Die Nordrheinische Ärzteversorgung legt die zugelassene Rechtsbeschwerde zum BGH ein. Die Rechtsbeschwerde bleibt ohne Erfolg.

Grundsätzlich ist es zulässig, dass ein Beschwerdeführer seine Beschwerde auf einen Teil der Entscheidung über den Versorgungsausgleich beschränkt. Die Anschlussbeschwerde durch einen anderen Beteiligten ist zulässig, solange die Rechtskraft der Entscheidung über den Versorgungsausgleich nicht vorliegt. Die Anschlussbeschwerde bewegt sich im vorliegenden Fall im Rahmen des Verfahrensgegenstands der ersten Instanz, da den Verfahrensgegenstand des Versorgungsausgleichs die gesamte Entscheidung über den Versorgungsausgleich bildet. Allerdings betrifft die Anschlussbeschwerde nicht das Anrecht bei der Ärzteversorgung Westfalen-Lippe. Dies ist jedoch Voraussetzung für eine Anschließungsbefugnis. In keinem Fall konnte sich die Entscheidung über das Anrecht bei der Ärzteversorgung Westfalen-Lippe auf das andere Anrecht auswirken, was Voraussetzung für die Anschließungsbefugnis gewesen wäre.