Sachverhalt
Eine Immobilienmaklerin bewarb über das Internetportal „ImmobilienScout24“ ein Hausgrundstück. Der Beklagte bekundete via E-Mail sein Interesse und erhielt daraufhin von der Maklerin am 30.3.2013 ebenfalls per E-Mail ein Exposé. Das Exposé wies eine Käufer-Maklerprovision von 6,25 % des Kaufpreises aus. Der Beklagte und die Maklerin vereinbarten telefonisch Besichtigungstermine für den 21./22.3.2013. Im Zuge des Telefonats wurde die Anschrift des Hausgrundstücks offengelegt. Der Beklagte erwarb schließlich das Hausgrundstück, die Provisionsrechnung der Maklerin beglich er aber nicht. Vielmehr widerrief er am 6.3.2014 den Maklervertrag. Eine Widerrufsbelehrung des Beklagten war durch die Maklerin nicht erfolgt. Die Maklerin trat den Provisionsanspruch an die Klägerin ab. Das LG und (nach entsprechender Berufung des Beklagten) das OLG gaben der Zahlungsklage der Klägerin statt. Hiergegen wendet sich der Beklagte mit der vom OLG zugelassenen Revision.

Entscheidung
Der BGH gibt der Revision statt und weist die Klage unter Abänderung des Urteils des LG ab.

Zwischen der Maklerin und dem Beklagten sei konkludent ein provisionsauslösender Maklervertrag zustande gekommen. In der Übersendung des Exposés durch die Maklerin liege ein Angebot auf Abschluss eines provisionspflichtigen Maklervertrages. Dieses Angebot habe der Beklagte durch die telefonische Vereinbarung eines Besichtigungstermins angenommen: In dem telefonischen Offenbaren der Anschrift des Hausgrundstücks liege eine Maklerleistung. Insoweit sei die Annahme des Angebots der Maklerin durch den Beklagten nicht erst durch die Wahrnehmung des Besichtigungstermins erfolgt. Mit dem Erwerb des Hausgrundstücks durch den Beklagten sei der Provisionsanspruch der Maklerin auch grundsätzlich entstanden, der Beklagte habe den Maklervertrag allerdings wirksam widerrufen: Der Maklervertrag sei zwischen dem Beklagten (Verbraucher) und der Maklerin (Unternehmerin) ausschließlich unter Verwendung von Fernkommunikationsmitteln (E-Mail, Telefon) abgeschlossen worden. Nach Auffassung des BGH besteht für solche Maklerverträge gem. §§ 312 b, 312 d BGB aF ein Widerrufsrecht. Der Dienstleistungsbegriff dieser Regelungen sei sowohl dem Wortlaut nach als auch nach der § 312 b BGB aF zugrunde liegenden verbraucherschützenden RL 97/7/EG weit gefasst. § 312 b III BGB aF nehme zudem nur bestimmte Arten von Maklerverträgen von den Vorschriften über Fernabsatzverträge aus, sodass nach einer systematischen Auslegung Maklerverträge grundsätzlich von § 312 b BGB aF erfasst seien. Schließlich bestehe für Verbraucher bei provisionspflichtigen Maklerverträgen auch ein Schutzbedarf, der über das Widerrufsrecht erfüllt werden könne.

Insoweit sei die Gegenauffassung, die eine Anwendbarkeit des Fernabsatzrechts ua wegen der Abhängigkeit des Provisionsanspruches vom Abschluss des Hauptvertrages verneine, abzulehnen. Bei dem Internetportal „ImmobilienScout24“ handele es sich auch um ein für den Fernabsatz organisiertes Vertriebs- oder Dienstleistungssystem iSv § 312 b I 1 BGB aF, sodass alle Voraussetzungen eines Fernabsatzvertrags vorlägen. Da der Beklagte nicht über sein Widerrufsrecht belehrt worden sei, habe die Widerrufsfrist gem. § 355 IV 3 BGB aF bei Erklärung des Widerrufs noch nicht zu laufen begonnen. Der Widerruf am 6.3.2014 sei somit rechtzeitig erfolgt. Mangels beiderseitiger Erfüllung des Maklervertrags sei das Widerrufsrecht auch nicht gem. § 312 d III BGB aF erloschen.

Schließlich stehe der Klägerin gegen den Beklagten auch kein Anspruch auf Wertersatz in Höhe der vereinbarten Provision aus abgetretenem Recht zu. Denn die Maklerin habe den Beklagten auf eine entsprechende Wertersatzpflicht nicht vor Abgabe seiner Vertragserklärung hingewiesen.