Sachverhalt
Die Beklagte betreibt eine Website, auf der Nutzer anhand von Suchbegriffen Bildrecherchen durchführen können. Dem Nutzer werden in der Ergebnisliste sog Vorschaubilder angezeigt, also verkleinerte Bilddateien, auch „Thumbnails“ genannt. Die Suchfunktion basiert auf der Google-Bildersuche, auf welche die Beklagte verlinkt. Im Juni 2009 wurden unter anderem Aktfotos als Vorschaubilder angezeigt, an denen die Klägerin die ausschließlichen Nutzungsrechte besitzt. Diese seien allein in einem passwortgeschützten Bereich für zahlende Kunden zugänglich gemacht worden, so die Klägerin. Dass sie gleichwohl mittels der Suche der Beklagten auffindbar gewesen seien, lasse sich nur durch einen unerlaubten, weil unautorisierten Akt der Zugänglichmachung – wohl durch Kunden – erklären. Nach Ansicht der Klägerin stellt die Anzeige der Vorschaubilder durch die Beklagte daher eine unzulässige öffentliche Zugänglichmachung gemäß § 19 a UrhG dar.

Unter Berufung auf Rechtsprechung des BGH in Sachen „Vorschaubilder I“ wies das LG Hamburg die Klage ab (BeckRS 2010, 143172). Das OLG Hamburg schloss sich der Vorinstanz an (BeckRS 2015, 122367). Dabei setzten die Richter sich vertieft mit den Hyperlink-Entscheidungen „Svensson“ (GRUR-Prax 2014, 110 [Redlich]) und „Best Water“ des EuGH auseinander (GRUR-Prax 2014, 506 [Abrar]).

Entscheidung
Auch der BGH verneint nunmehr sowohl die täterschaftliche Begehung einer Urheberrechtsverletzung als auch eine Verantwortlichkeit nach den Grundsätzen der Störerhaftung. Weder ein öffentliches Zugänglichmachen nach § 19 a UrhG noch eine öffentliche Wiedergabe iSd § 15 II UrhG könne bejaht werden. Insbesondere komme es nicht auf ein „Zu-Eigen-machen“ der angezeigten Bilder an. Auch eine Mittäterschaft gemeinsam mit Google scheide aus.

Detailliert setzen sich die Richter mit der EuGH-Entscheidung „GS Media“ (GRUR-Prax 2016, 450 [Abrar]) auseinander. Hiernach stellt das Setzen eines Links zu einem Werk, das ohne Zustimmung des Rechteinhabers öffentlich zugänglich gemacht wurde, eine urheberrechtsrelevante Handlung dar, wenn der Linksetzer die Rechtswidrigkeit des verlinkten Inhalts kannte oder kennen musste. Besteht Gewinnerzielungsabsicht, so wird die Kenntnis widerleglich vermutet.

Der BGH bejaht sowohl die Handlung der Wiedergabe als auch die Öffentlichkeit derselben. Auch die Gewinnerzielungsabsicht der Beklagten wird nicht in Frage gestellt. Gleichwohl verneinen die Karlsruher Richter aber die Vermutungswirkung. Dabei betonen sie den Beitrag, den Hyperlinks zum Funktionieren des freien Meinungsaustauschs und der Informationsfreiheit im Internet leisten. Als entscheidend wird die zentrale Aufgabe und Funktion von Suchmaschinen erachtet. Letztere seien für die sinnvolle Nutzung des Internets unabdingbar. Erst sie ermöglichten das Auffinden von Inhalten in der schier unendlichen Informationsvielfalt.

Vor diesem Hintergrund könne weder von einem Suchmaschinenanbieter noch von Dritten, die auf Suchmaschinen verlinken, erwartet werden, die Rechtmäßigkeit jedes Werkes zu überprüfen, das mittels eines automatisierten Verfahrens gefunden wird. Eine allgemeine – „praktisch kaum zu bewerkstelligende“ – Kontrollpflicht würde den Betrieb der Suchmaschinen beeinträchtigen, was wiederum dem erklärten Ziel der Richtlinie 2001/29, der Förderung der Informationsgesellschaft, zuwiderlaufen würde. Die vom EuGH entwickelte Vermutungswirkung könne daher auf Suchmaschinen keine Anwendung finden.