Sachverhalt
Die Klägerin behauptet, Inhaberin der Verwertungsrechte an dem Film „Konferenz der Tiere 3 D“ zu sein. Dieser Film sei über den Internetanschluss des Beklagten in einer Internettauschbörse zum Herunterladen angeboten worden. Die Klägerin verlangt von dem Beklagten Schadensersatz und Erstattung von Abmahnkosten. Der Beklagte verteidigt sich damit, dass nur kleine Dateifragmente über seinen Internetanschluss angeboten worden seien, nicht jedoch der ganze Film.

Das LG Frankenthal wies die Klage ab. Der Filmhersteller als Leistungsschutzrechtsinhaber könne nicht stärker geschützt werden als der Urheber eines Werkes. Kleine Dateifragmente enthielten keine schutzfähigen Werkteile, sondern stellten regelmäßig nicht konsumierbaren „Datenmüll“ dar.

Entscheidung
Der BGH hebt diese Entscheidung auf und verweist die Sache an das LG zurück. Die geltend gemachten Ansprüche könnten mit der Begründung des Berufungsgerichts nicht verneint werden.

Die Werkqualität der im Wege des Filesharings angebotenen Datenpakete sei keine Voraussetzung für den Leistungsschutz des Filmherstellers. Sein Schutz fuße in der wirtschaftlichen, organisatorischen und technischen Leistung für den gesamten Filmträger, welche sich in jeder noch so kleinen Einheit widerspiegle. Dahingegen liege der Urheberschutz in der persönlichen geistigen Schöpfung begründet. Nach Auffassung des BGH sind daher auch kleinste Dateifragmente vom Leistungsschutzrecht des Filmherstellers erfasst. Allerdings habe er die Frage, ob kleinste Dateifragmente dem Leistungsschutzrecht des Tonträgerherstellers unterfielen, gerade dem EuGH zur Vorabentscheidung vorgelegt (BGH, Beschl. v. 1.6.2017 – I ZR 115/16, GRUR 2017, 895 – Metall auf Metall III = GRUR-Prax 2017, 354 [Jani]; beim EuGH anh. unter dem Az. C-476/17). Deshalb stelle er auf den Schutz kleinster Dateiteile nicht entscheidend ab.

Die Haftung des Beklagten könne aus einem weiteren Grund nicht verneint werden. Der Beklagte könnte den Film gemeinschaftlich mit anderen Nutzern der Tauschbörse als Mittäter unter Verletzung des Leistungsschutzrechts der Klägerin öffentlich zugänglich gemacht haben. Der objektive Tatbeitrag des einzelnen Tauschbörsennutzers bestehe in der Bereitstellung von Dateifragmenten, die gemeinsam mit den anderen Fragmenten zu einer Gesamtdatei zusammengefügt werden könnten. Die Nutzer wirkten bewusst und gewollt zusammen, da ihnen aufgrund der langjährigen medialen Berichterstattung und Rechtsprechung regelmäßig geläufig sei, dass sie beim Herunterladen der Dateien den anderen Tauschbörsennutzern die Inhalte zugleich wieder zur Verfügung stellten.

Ob im zeitlichen Zusammenhang mit dem vom Internetanschluss des Beklagten vorgenommenen Angebot über die Tauschbörse eine vollständige Version des Films oder eines urheberrechtsschutzfähigen Teils hiervon zum Download angeboten worden sei, ergebe sich nicht aus den Feststellungen des LG. Zur Aufklärung dieser Frage werde die Sache zurückverwiesen.