Kaufvertrag über ein bebautes Grundstück
§ 1 Grundbuch- und Sachstand
(1) Das Grundbuch des Amtsgerichts Fantasieburg von Traumstadt Blatt 4217, wurde am 01.10.2025 eingesehen. Dort ist unter lfd. Nr. 15256 des Bestandsverzeichnisses im Miteigentum zu je ½ Anteil der Beteiligten 1. folgender Grundbesitz eingetragen:
FlstNr. 5326 der Gemarkung 23 mit einer Größe von 200 m².
(2) Dieser Grundbesitz ist im Grundbuch wie folgt belastet:
Abt. II lfd. Nr. 1 Grunddienstbarkeit (Geh- und Fahrtrecht) für den jeweiligen Eigentümer des im Grundbuch von Traumstadt, Blatt 2845 eingetragenen FlstNr. 156/9;
Abt. III lfd. Nr. 1 250.000,00 EUR Grundschuld ohne Brief für Sparkasse Fantasieburg mit 3,5 % Jahreszinsen, vollstreckbar nach § 800 ZPO. 
(3) Der vorbeschriebene Grundbesitz ist gelegen in Traumstadt, Bergstraße 88, im Grundbuch als Wohnhaus mit Garten ausgewiesen und angabegemäß mit einem älteren, von den Beteiligten 1 selbst bewohnten Einfamilienhaus bebaut. Der amtliche Katasterkartenauszug lag den Beteiligten 1 bei der Beurkundung zur Durchsicht vor und wird dieser Urkunde zu Beweiszwecken in Kopie beigefügt.
§ 2 Verkauf
Die Beteiligten 1 - im Folgenden „der Verkäufer“ genannt - verkaufen den in § 1 Abs. 1 bezeichneten Grundbesitz mit allen Rechten und Pflichten, den wesentlichen Bestandteilen und dem gesetzlichen Zubehör - im Folgenden „der Vertragsgegenstand“ genannt - an die Beteiligten 2 - im Folgenden „der Käufer“ genannt - zum Miteigentum zu je ½ Anteil.
§ 3 Kaufpreis, Fälligkeit und Verzug, Zwangsvollstreckungsunterwerfung
(1) Der Kaufpreis beträgt 800.000 EUR.
(2) Der Kaufpreis ist fällig 14 Tage nach Zugang der Fälligkeitsmitteilung des Notars beim Käufer. Der Notar wird beauftragt, die Fälligkeitsmitteilung dem Käufer per Einschreiben mit Rückschein und dem Verkäufer mit einfachem Brief zu übersenden, sobald ihm die folgenden Fälligkeitsvoraussetzungen vorliegen:
a) ein Grundbuchauszug, aus dem die Eintragung der Vormerkung nach § 10 Abs. 1 hervorgeht, wobei dieser nur die in § 1 Abs. 2 aufgeführten Rechte und solche Rechte im Rang vorgehen bzw. gleichstehen dürfen, bei deren Bestellung der Käufer mitgewirkt hat;
b) hinsichtlich des gesetzlichen Vorkaufsrechts nach dem BauGB die Erklärung der zuständigen Gemeinde, wonach ein solches Vorkaufsrecht nicht besteht oder zum gegenwärtigen Kauf nicht ausgeübt wird;
c) die Löschungs- bzw. Freigabeunterlagen bezüglich der vom Käufer nicht übernommenen, oben in § 1 Abs. 2 näher beschriebenen Grundschuld, und zwar auflagenfrei oder unter Auflagen, zu deren Erfüllung der Kaufpreis ausreicht. Zur Einholung und Entgegennahme der Lastenfreistellungsunterlagen – auch gemäß § 875 Abs. 2 BGB – wird der amtierende Notar allseits bevollmächtigt. Soweit die Grundschuldgläubigerin für die Lastenfreistellung Ablösebeträge verlangt, hat der Verkäufer gegen den Käufer nur Anspruch auf Erfüllung dieser Zahlungsauflagen, nicht auf Zahlung an sich oder sonstige Dritte, ohne dass die Grundschuldgläubigerin insoweit ein eigenes Forderungsrecht erwirbt. Zur Überprüfung der geforderten Ablösebeträge sind Notar und Käufer weder berechtigt noch verpflichtet. Die Erfüllung der Zahlungsauflagen durch den Käufer erfolgt für Rechnung des Verkäufers in Anrechnung auf den Kaufpreis. Aufschiebend bedingt mit Zahlung der Ablösebeträge tritt der Verkäufer an den dies annehmenden Käufer entsprechend dem Erwerbsverhältnis gem. § 2 dieses Vertrages alle Eigentümerrechte und Rückgewähransprüche ab, die ihm in Ansehung der eingetragenen Grundschuld aus irgendeinem Rechtsgrund zustehen, und bewilligt die Umschreibung im Grundbuch.
(3) Wenn der Kaufpreis nicht innerhalb der 14-tägigen Zahlungsfrist iHd zur Lastenfreistellung benötigten Betrages auf dem von der Grundschuldgläubigerin genannten Konto und im Übrigen auf dem Konto des Verkäufers gutgeschrieben ist, kommt der Käufer auch ohne Mahnung in Verzug. Auf die Verzugsfolgen wies der Notar die Beteiligten hin, insbesondere darauf, dass der Verzugszinssatz für das Jahr fünf Prozentpunkte über dem Basiszinssatz nach § 247 BGB beträgt, und sich zum 1.1. und 1.7. eines jeden Jahres verändern kann.
(4) Mehrere Käufer haften als Gesamtschuldner. Jeder von ihnen unterwirft sich wegen der Verpflichtung zur Zahlung des Kaufpreises, nicht jedoch wegen etwaiger Verzugszinsen, der sofortigen Zwangsvollstreckung aus dieser Urkunde in sein gesamtes Vermögen. Dem Verkäufer kann jederzeit ohne Nachweis der das Entstehen oder die Fälligkeit der Kaufpreisforderung begründenden Tatsachen vollstreckbare Ausfertigung dieser Urkunde erteilt werden, jedoch nicht vor Eintritt der vom Notar zu überwachenden Fälligkeitsvoraussetzungen.
§ 4 Übergang von Besitz, Nutzen, Lasten und Gefahren
(1) Der Verkäufer hat dem Käufer den Vertragsgegenstand, einschließlich der Hausschlüssel sowie der Versorgungs- und Versicherungsunterlagen, – vollständige Kaufpreiszahlung vorausgesetzt – am 01.12.2025 vollständig geräumt zu übergeben.
Mit der Übergabe gehen der Besitz, die Nutzungen, die Gefahr und die Lasten sowie die allgemeinen Verkehrssicherungspflichten auf den Käufer über. Hat der Verkäufer Vorausleistungen bzgl. der Lasten erbracht, sind ihm diese vom Käufer zeitanteilig zu erstatten.
(2) Hinsichtlich seiner Verpflichtung zur Räumung, Besitzübergabe und zur Herausgabe der Schlüssel sowie der Versorgungs- und Versicherungsunterlagen unterwirft sich jeder der Verkäufer der sofortigen Zwangsvollstreckung aus dieser Urkunde. Dem Käufer kann jederzeit ohne Nachweis der das Entstehen oder die Fälligkeit des Besitzübergabe- und Herausgabeanspruchs begründenden Tatsachen vollstreckbare Ausfertigung dieser Urkunde erteilt werden, jedoch nicht vor dem 01.01.2026 und nicht vor der Bestätigung bzw. dem Nachweis der Kaufpreiszahlung nach Maßgabe des § 10 Abs. 4 dieser Urkunde.
(3) Der Notar wies die Vertragsteile darauf hin, dass bestehende Sach- und Betriebshaftpflichtversicherungen, insbes. auch eine etwaige Brandversicherung, kraft Gesetzes auf den Käufer übergehen, sofern dieser sie nicht innerhalb eines Monats nach Eigentumsumschreibung kündigt.
Der Verkäufer tritt hiermit mit Wirkung ab Besitzübergang dem Käufer alle versicherungsrechtlichen Ansprüche bezüglich des Vertragsgegenstandes ab. Ab dem Zeitpunkt des Lastenübergangs trifft den Käufer auch die Pflicht zur Prämienzahlung und zur Anzeige an den Versicherer. Die Beteiligten wurden darauf hingewiesen, dass der Versicherungsschutz erlöschen kann, wenn die Anzeige nicht unverzüglich erfolgt.
§ 5 Rechte des Käufers bei Mängeln
(1) Der Vertragsgegenstand wird in seinem bei Vertragsschluss bestehenden Zustand verkauft. Sämtliche Rechte des Käufers wegen offener oder verborgener Sachmängel werden ausgeschlossen. Dies gilt auch für alle Ansprüche auf Schadensersatz, es sei denn der Verkäufer handelt vorsätzlich. Für Sachmängel, die zwischen Vertragsschluss und Gefahrübergang entstehen, gelten die gesetzlichen Bestimmungen. Dem Verkäufer ist nichts bekannt von nicht erfüllten baurechtlichen Pflichten, von schädlichen Bodenverunreinigungen und von anderen wesentlichen Mängeln, die bei einer Besichtigung nicht ohne Weiteres erkennbar sind. Der Verkäufer händigte dem Käufer bei der Beurkundung den bereits bei der Besichtigung des Vertragsgegenstandes vorgelegten Energieausweis aus. Der Verkäufer erklärt, dass er dem Aussteller die von diesem verlangten Angaben zu Gebäude, Heizung und Energieverbrauch nach bestem Wissen gemacht hat. Im Übrigen steht der Verkäufer für die Richtigkeit des Energieausweises in keiner Weise ein.
(2) Der Verkäufer ist verpflichtet, dem Käufer das Eigentum und den Besitz am Vertragsgegenstand frei von Rechtsmängeln, also insbesondere frei von Belastungen in Abt. II und III des Grundbuchs zu verschaffen, soweit in dieser Urkunde nichts anderes vereinbart ist. Etwaige Baulasten werden vom Käufer übernommen. Der Verkäufer versichert, dass er Eintragungen in das Baulastenverzeichnis nicht veranlasst hat und ihm auch keine Baulasten bekannt sind. Die Beteiligten wurden auf die Möglichkeit hingewiesen, das Baulastenverzeichnis selbst einzusehen.
§ 6 Vorkaufsrechte
Wird ein öffentlich-rechtliches Vorkaufsrecht ausgeübt, so sind beide Vertragsteile zum Rücktritt vom Kaufvertrag berechtigt. Ein Anspruch auf Schadensersatz oder Verzinsung bereits geleisteter Kaufpreisteile besteht in diesem Fall nicht. Zur Sicherung eines infolge der Vorkaufsrechtsausübung etwaig bestehenden Rückzahlungsanspruchs tritt der Verkäufer an den Käufer seine sich nach Ausübung des Vorkaufsrechts gegen den Vorkaufsberechtigten ergebenden Ansprüche in entsprechender Höhe ab; der Käufer nimmt diese Abtretung an.
§ 7 Erschließungs- und Anliegerbeiträge, Öffentliche Abgaben und Lasten
(1) Erschließungsbeiträge nach dem Baugesetzbuch sowie Anliegerbeiträge nach dem Kommunalabgabengesetz, für die ein Bescheid ab heute zugestellt wird, hat der Käufer zu tragen. Alle bis zum vorgenannten Zeitpunkt zugestellten Bescheide hat der Verkäufer zu tragen. Der Verkäufer garantiert, dass ihm unbezahlte Erschließungskostenbescheide nicht vorliegen. Anschlusskosten und -gebühren treffen denjenigen, der anschließt.
(2) Der Verkäufer garantiert, dass der Vertragsgegenstand frei ist von allen anderen nicht zur Eintragung in das Grundbuch geeigneten öffentlichen Abgaben und Lasten (zB Grundsteuer, Müllabfuhr-, Straßenreinigungs- und Entwässerungsgebühren), soweit diese bis zum Tag des Besitzübergangs anfallen.
§ 8 Kaufpreisfinanzierung, Belastungsvollmacht
(1) Der Verkäufer verpflichtet sich, bei der Bestellung vollstreckbarer ( § 800 ZPO) Grundschulden an dem Vertragsgegenstand zugunsten deutscher Kreditinstitute als derzeitiger Eigentümer mitzuwirken. Diese Mitwirkungspflicht besteht nur, wenn in der Grundschuldbestellungsurkunde folgende von den Beteiligten bereits jetzt getroffene Bestimmungen wiedergegeben werden:
a) Sicherungsabrede
Die Grundschuldgläubigerin darf die Grundschuld nur insoweit als Sicherheit verwerten oder behalten, als sie tatsächlich Zahlungen mit Tilgungswirkung auf die Kaufpreisschuld des Käufers geleistet hat. Alle weiteren Zweckerklärungen, Sicherungs- und Verwertungsvereinbarungen innerhalb oder außerhalb dieser Urkunde gelten erst, wenn der Kaufpreis vollständig bezahlt ist, in jedem Fall ab Eigentumsumschreibung. Ab dann gelten sie für und gegen den Käufer als neuen Sicherungsgeber.
b) Zahlungsanweisung
Bis zur vollständigen Tilgung des Kaufpreises sind Zahlungen, soweit zur Lastenfreistellung erforderlich, direkt an die in § 1 Abs. 2 genannte Grundschuldgläubigerin, im Übrigen ausschließlich an den Verkäufer auf das in § 3 Abs. 3 beschriebene Konto zu leisten.
c) Persönliche Zahlungspflichten, Kosten
Der Verkäufer übernimmt im Zusammenhang mit der Grundschuldbestellung weder eine persönliche Haftung noch trägt er damit verbundene Kosten.
d) Fortbestand der Grundschuld
Die bestellte Grundschuld darf auch nach Eigentumsumschreibung auf den Käufer bestehen bleiben. Alle Eigentümerrechte und Rückgewähransprüche, die mit ihr zu tun haben, werden hiermit mit Wirkung ab vollständiger Bezahlung des Kaufpreises, in jedem Fall ab Eigentumsumschreibung, auf den Käufer übertragen. Entsprechende Grundbucheintragung wird bewilligt.
(2) Der Verkäufer erteilt dem Käufer Vollmacht, ihn bei allen vorstehenden Rechtshandlungen zu vertreten. Diese Vollmacht gilt nur dann, wenn die Grundschuldbestellungsurkunde bei der Notarstelle Müller beurkundet oder entworfen wird und in der Bestellungsurkunde die vorstehend in Abs. 1 unter Buchst. a, b, c und d getroffenen Bestimmungen wiedergegeben werden. Die Vollmacht kann ausgeübt werden, bevor etwaig erforderliche behördliche Genehmigungen erteilt sind.
§ 9 Maklerklausel
(1) Die Vertragsteile bestätigen, dass dieser Vertrag auf Vermittlung der Firma Meyer – nachfolgend nur noch „der Makler“ genannt – zustande gekommen ist.
(2) Des Weiteren bestätigen die Vertragsteile, dass beide Seiten mit dem Makler eine Maklerprovision in gleicher Höhe vereinbart haben.
§ 10 Grundbucherklärungen
(1) Zur Sicherung des Anspruchs des Käufers auf Übertragung des Eigentums an dem Vertragsgegenstand bewilligt der Verkäufer und beantragt der Käufer, zugunsten des Käufers in dem in § 2 dieser Urkunde angegebenen Erwerbsverhältnis eine Eigentumsvormerkung gem. § 883 BGB an dem in § 1 Abs. 1 bezeichneten Grundbesitz ohne weitere Voraussetzungen an nächstoffener Rangstelle in das Grundbuch einzutragen.
(2) Der Käufer bewilligt und beantragt, die Vormerkung bei Eigentumsumschreibung wieder zu löschen, vorausgesetzt, dass nachrangig keine Eintragungen bestehen bleiben, denen er nicht zugestimmt hat.
(3) Der Käufer bevollmächtigt hiermit unwiderruflich die Angestellten des amtierenden Notars die Löschung der zu seinen Gunsten einzutragenden Eigentumsvormerkung zu bewilligen und zu beantragen. Von der Vollmacht kann nur durch Erklärung vor dem amtierenden Notar oder dessen amtlich bestellten Vertreter Gebrauch gemacht werden. Die Beteiligten weisen den Notar übereinstimmend an, die Löschungsbewilligung für die Eigentumsvormerkung dem Grundbuchamt erst zum Vollzug vorzulegen, wenn folgende Voraussetzungen erfüllt sind:
a) Der Notar hat die Fälligkeitsmitteilung an den Käufer zu der im Urkundseingang aufgeführten Anschrift versandt.
b) Der Verkäufer hat dem Notar schriftlich mitgeteilt, dass er wegen nicht rechtzeitiger Zahlung des Kaufpreises oder wegen Inanspruchnahme auf Zahlung der Grunderwerbsteuer von dem Kaufvertrag zurückgetreten ist bzw. die Erfüllung des Vertrags abgelehnt hat.
c) Der Käufer hat dem Notar auf schriftliche Aufforderung hin nicht innerhalb von 14 Tagen nachgewiesen, dass der Kaufpreis und/oder ggf. die Grunderwerbsteuer gezahlt ist.
Weist der Käufer nach, dass ein Teil des Kaufpreises gezahlt ist, darf die Löschung der Eigentumsvormerkung nur Zug um Zug gegen Erstattung des bereits bezahlten Betrages erfolgen. Der Notar ist nicht verpflichtet, die Löschung der Eigentumsvormerkung zu veranlassen, wenn der Käufer Gründe dafür vorträgt, dass ihm eine Einrede gegen den Kaufpreisanspruch zusteht. Die Abtretung des Anspruchs auf Übereignung wird ausgeschlossen.
(4) Die Beteiligten sind sich über den Eigentumsübergang in dem in § 2 dieser Urkunde angegebenen Erwerbsverhältnis einig. Diese Erklärung der Auflassung enthält jedoch ausdrücklich weder die Eintragungsbewilligung noch den Eintragungsantrag. Zu deren Erklärung wird der Notar durch die Beteiligten unwiderruflich, über den Tod hinaus und unter Befreiung von den Beschränkungen des § 181 BGB bevollmächtigt.
Der Notar wird angewiesen, die Eigentumsumschreibung gemäß dieser Vollmacht erst zu bewilligen und zu beantragen, wenn ihm der Verkäufer unverzüglich nach Erhalt des Geldes schriftlich und unter Vorlage eines - ggf. auch elektronischen - Kontoauszugs bestätigt oder hilfsweise der Käufer durch - ggf. auch elektronische - Bankbestätigung nachgewiesen hat, dass der Kaufpreis vollständig – jedoch ohne etwaige Verzugszinsen – bezahlt ist.
(5) Hinsichtlich der in Abt. II und Abt. III des Grundbuchs eingetragenen Rechte gilt Folgendes:
Die oben in § 1 Abs. 2 näher bezeichnete Grunddienstbarkeit übernimmt der Käufer zur weiteren Duldung mit allen sich aus der Eintragungsbewilligung ergebenden Verpflichtungen.
Allen zur Lastenfreistellung bewilligten Löschungen oder Rangänderungen von Grundpfandrechten, namentlich der Löschung der oben in § 1 Abs. 2 näher bezeichneten Grundschuld, wird mit dem Antrag auf Vollzug zugestimmt, auch soweit weiterer Grundbesitz betroffen ist.
§ 11 Salvatorische Klausel
Sollte eine Bestimmung dieses Vertrages unwirksam sein oder unwirksam werden, so wird dadurch nicht der Vertrag im Gesamten unwirksam. Vielmehr sind die Beteiligten verpflichtet, anstelle der unwirksamen Bestimmung eine Vereinbarung zu treffen, die dem gewollten rechtlichen Ergebnis und dem erstrebten wirtschaftlichen Erfolg am nächsten kommt.
§ 12 Vollzugsauftrag und Vollzugsvollmacht
Die Vertragsteile beauftragen und bevollmächtigen den Notar, die zum Vollzug dieser Urkunde erforderlichen Genehmigungen und Erklärungen anzufordern und – soweit sie ohne Einschränkungen erteilt werden – mit Wirkung für alle Beteiligten entgegenzunehmen, den Verkauf etwaigen Vorkaufsberechtigten anzuzeigen, auch den Teilvollzug der Urkunde zu betreiben, Anträge beim Grundbuchamt auch über § 15 GBO hinaus zu stellen, Rangerklärungen vorzunehmen und Anträge der Beteiligten zu ergänzen sowie ganz oder teilweise zurückzunehmen.
§ 13 Hinweise des Notars
(1) Eine steuerliche Beratung hat der Notar nicht übernommen.
(2) Im Übrigen hat der Notar über die rechtliche Tragweite der abgegebenen Erklärungen belehrt und auf Folgendes hingewiesen:
a) Das Eigentum geht mit der Umschreibung im Grundbuch auf den Käufer über. Die Umschreibung kann erst erfolgen, wenn die Erklärung der zuständigen Gemeinde über das Nichtbestehen oder die Nichtausübung etwaiger gesetzlicher Vorkaufsrechte vorliegt und die Unbedenklichkeitsbescheinigung wegen der Grunderwerbsteuer erteilt ist.
b) Der Vertragsgegenstand haftet kraft Gesetzes für rückständige öffentliche Lasten, insbesondere noch nicht gezahlte Erschließungs- und sonstige Anliegerbeiträge; beide Vertragsteile haften kraft Gesetzes als Gesamtschuldner für Grunderwerbsteuer und Kosten bei Notar und Grundbuchamt.
c) Alle Vereinbarungen müssen richtig und vollständig beurkundet werden; der Vertrag kann andernfalls unwirksam sein.
d) Bei Immobilienkaufverträgen gilt nach dem Geldwäschegesetzes (GwG) ein Barzahlungsverbot, über dessen Bedeutung der Notar die Vertragsparteien belehrte. Den Vertragsparteien ist insbesondere bekannt, dass sie dem Notar die Kaufpreiszahlung durch Vorlage einer Bankbestätigung oder eines Kontoauszugs nachzuweisen haben.
§ 14 Kosten, Steuern, Abschriften
(1) Die beim Notar anfallenden Kosten für die Beurkundung und den Vollzug der Urkunde sowie für die auftragsgemäße Fälligkeits-/Vollzugsüberwachung, die Kosten erforderlicher öffentlich-rechtlicher Genehmigungen und Erklärungen, die von der Landesjustizkasse für die Eintragung der Eigentumsvormerkung und des Eigentumswechsels erhobenen Grundbuchkosten und die anfallende Grunderwerbsteuer trägt der Käufer. Die beim Notar anfallende Treuhandgebühr für die Beachtung der Auflagen der abzulösenden Grundpfandgläubigerin zur Verwendung ihrer Löschungs- und Freigabeunterlagen sowie die bei der abzulösenden Grundpfandgläubigerin und bei der Landesjustizkasse anfallenden Kosten für die vertragsgemäße Lastenfreistellung trägt der Verkäufer. Die Kosten seiner etwaigen anwaltlichen Vertretung trägt jeder Vertragsbeteiligte allein.
Zahlt der Käufer die anfallende Grunderwerbsteuer nicht, ist der Verkäufer zum Rücktritt vom schuldrechtlichen Teil dieser Urkunde berechtigt.