Patentkaufvertrag mit Übertragungsvertrag
Patentkaufvertrag 
 
zwischen
Mondschein Innovations AG, Sternenweg 99, 12345 Fantasieburg Deutschland
…
(im Folgenden: „Verkäufer”)
 
und
Regenbogen Technologie GmbH, Wolkenallee 77, 98765 Traumstadt Deutschland
…
(im Folgenden: „Käufer“)
 
Präambel
(1) Der Verkäufer ist alleiniger und verfügungsbefugter Inhaber des Europäischen Patents Nr. 15329. Das Patent wurde am 01.12.2024 angemeldet (Im Folgenden „Patent“).
 
(2) Der Verkäufer verfügt des Weiteren über technisches Know-how, das die Optimierung von Kühlsystemen in Hochleistungs-Laserschneidanlagen mittels adaptiver Temperaturregelung und Wärmerückgewinnungstechnologie betrifft (Im Folgenden „Vertrags-Konw-how“).
 
(3) Der Käufer will diese Schutzrechte und das Know-how erwerben.
 
Auf dieser Grundlage vereinbaren der Verkäufer und der Käufer Folgendes:
 
§ 1 Vertragsgegenstand
Gegenstand des Vertrags ist das in der Präambel bezeichnete Patent, das Vertrags-Know-how, sowie alle jeweils dazugehörigen Unterlagen, welche in Anlagen 1 und 2 aufgelistet sind (Im Folgenden „Vertragsgegenstand“).
 
§ 2 Verpflichtungsgeschäft
(1) Der Verkäufer verpflichtet sich, nach vollständiger Kaufpreiszahlung dem Käufer
 
(a) seine gesamten Rechte an dem Patent, nach Maßgabe des im Anhang dieses Vertrages aufgeführten Übertragungsvertrags, zu übertragen,
 
(b) dem Käufer das gesamte Vertrags-Know-how mitzuteilen, und
 
(c) das Eigentum an allen Unterlagen, die im Zusammenhang mit dem Patent (Anlage 1) und dem Vertrags-Know-how (Anlage 2) stehen zu übertragen.
 
(2) Der Käufer wird verpflichtet, den Kaufpreis nach Maßgabe von § 3 zu bezahlen.
 
§ 3 Kaufpreis
(1) Der Kaufpreis beträgt insgesamt 120.000 EUR zuzüglich etwaiger Mehrwertsteuer in der gesetzlichen Höhe.
 
(2) Die Zahlung des Kaufpreises ist bis spätestens zum 12.12.2025 auf das Konto des Verkäufers bei der Finkel-Bank zu bewirken.
 
(3) Der Käufer ist berechtigt, etwa gesetzlich anfallende Abzugssteuern (Quellensteuer oder Withholding Tax) von dem Gesamtkaufpreis einzubehalten, soweit der Verkäufer nicht den Nachweis der Befreiung von Abzugssteuern beibringen kann.
 
§ 4 Umschreibung
Der Verkäufer ist verpflichtet, nach vollständiger Kaufpreiszahlung, der Umschreibung der Rechte an dem Patent zuzustimmen. Er verpflichtet sich ferner, die dafür benötigten Unterlagen dem Käufer zu übergeben und alle erforderlichen Unterschriften zu leisten.
 
§ 5 Technische Unterstützung
(1) Der Verkäufer ist verpflichtet, dem Käufer nach Erfüllung seiner Pflichten gem. § 2 (1), Fachpersonal im Umfang von 200 Mannstunden innerhalb eines Zeitraumes von 4 Monaten zur Verfügung zu stellen, das die Mitarbeiter des Käufers über die technische Ausführung des Patents einweist.
 
(2) Als Gegenleistung für die Unterstützung nach Absatz 1 wird der Käufer einen Pauschalbetrag in Höhe von 20.000 EUR zuzüglich etwaiger Mehrwertsteuer in der gesetzlichen Höhe an den Verkäufer zahlen. Die Zahlung erfolgt auf das in § 3 (2) dieses Vertrags angegebene Konto. Damit sind auch Reisekosten, sowie Kosten für Kost und Logis abgegolten.
 
§ 6 Gewährleistung
(1) Der Verkäufer erklärt, dass
 
(a) er alleiniger und verfügungsbefugter Inhaber der gesamten Rechte an dem Patent, des Vertrags-Know-hows, sowie alleiniger und verfügungsbefugter Eigentümer der in Anlage 1 und 2 zu diesem Vertrag genannten Unterlagen  ist,
 
(b) er zum Abschluss dieses Vertrags berechtigt ist,
 
(c) Dritten keine Lizenz- und sonstigen Rechte am Patent oder am Vertrags-Know-how zustehen und
 
(d) ihm keine Rechts- oder Sachmängel am Vertragsgegenstand bekannt sind.  
 
(2) Eine darüber hinausgehende Haftung übernimmt der Verkäufer nicht. Insbesondere übernimmt er keine Haftung für die technische Brauchbarkeit und Verwertbarkeit der Erfindung, für eine sonstige Rechts- und Sachmängelfreiheit sowie für die Vollständigkeit der Unterlagen, soweit diese Unterlagen nicht in Anlage 1 oder 2 zu diesem Vertrag aufgeführt sind.
 
§ 7 Unterlassungsverpflichtung
(1) Es wird klargestellt, dass der Käufer dem Verkäufer keine Rücklizenz erteilt. Der Verkäufer ist daher ab Übertragung nicht mehr berechtigt, das Patent und das Vertrags-Know-how, weder im eigenen Namen noch für oder durch Dritte zu benutzen.
 
(2) Der Verkäufer verpflichtet sich ferner, das Patent weder anzugreifen noch Dritte bei Angriffen zu unterstützen.
 
§ 8 Wettbewerbsverbot und Geheimhaltungsverpflichtung
(1) Dem Verkäufer ist es für einen Zeitraum von 2 Jahren nach Übertragung untersagt, in der Bundesrepublik Deutschland, auf dem Gebiet des Vertrags-Know-How selbst oder für Dritte tätig zu werden.
 
(2) Er verpflichtet sich ferner, die patentierte Erfindung nicht weiterzuentwickeln um diese Weiterentwicklung erneut als Patent anzumelden und/oder an Dritte zu verkaufen.
 
(3) Für seine Pflichten nach Absatz 1 und 2 erhält der Verkäufer eine entsprechende Entschädigung. Diese ist bereits im Kaufpreis berücksichtigt.
 
(4) Ferner verpflichtet sich der Verkäufer, für einen Zeitraum von 2 Jahren nach Übertragung das gesamte Vertrags-Know-how geheim zu halten.
 
§ 9 Kosten
(1) Der Käufer ist verpflichtet, alle nach Abschluss dieses Vertrags fällig werdenden Kosten und Gebühren im Zusammenhang mit dem Patent zu tragen. Darunter fallen auch die Kosten für die Umschreibung nach § 4.
 
(2) Der Verkäufer ist verpflichtet, bis zur Umschreibung der Rechte an dem Patent, das Patent aufrechtzuerhalten und es gegenüber Angriffen Dritter zu verteidigen. Der Käufer trägt die hierzu erforderlichen Kosten.
 
§ 10 Nichterteilung einer Patentanmeldung
(1) Sollte im Falle der Übertragung einer Patentanmeldung, das Patent nicht erteilt werden, ist der Käufer berechtigt, vom Vertrag zurückzutreten. Nach Zugang der Rücktrittserklärung wird dieser Vertrag rückabgewickelt. In diesem Fall stattet der Verkäufer dem Käufer den gezahlten Kaufpreis mit 6 % Zinsen zurück.
 
(2) Sollten Vergütungszahlungen für die Unterstützungstätigkeit des Verkäufers gemäß § 5 (2) im Zeitpunkt der Entscheidung der zuständigen Behörde über die Nichterteilung des Patents noch nicht fällig sein, entfallen diese Zahlungsansprüche, wenn die Entscheidung der Behörde nicht mehr anfechtbar ist.
 
§ 11 Anzuwendendes Recht, Erfüllungsort und Gerichtsstand
(1) Auf den Kaufvertrag findet deutsches Recht Anwendung.
 
(2) Erfüllungsort ist der Sitz des Käufers.
 
(3) Ausschließlicher Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus diesem Vertrag und seiner Durchführung ist Fantasieburg.
 
§ 12 Schriftform
(1) Die Parteien sind sich darüber einig, dass außerhalb dieses Vertrags keine Nebenabreden getroffen wurden.
 
(2) Änderungen, Ergänzungen und Zusätze dieses Vertrags bedürfen der Schriftform unter ausdrücklicher Bezugnahme auf diesen Vertrag.
 
(3) Das Schriftformerfordernis kann selbst auch nur schriftlich abbedungen werden.
 
§ 13 Salvatorische Klausel
Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrags unwirksam sein oder werden, berührt das die Wirksamkeit des Vertrags im Übrigen nicht. Die Parteien verpflichten sich, die unwirksame Bestimmung durch eine wirksame zu ersetzen, die dem wirtschaftlichen Zweck der unwirksamen am nächsten kommt. Entsprechendes gilt im Falle einer Vertragslücke.