Softwarekaufvertrag (inkl. Download-Vertrieb)
 
zwischen
 
Mondschein Innovations AG, Sternenweg 99, 12345 Fantasieburg Deutschland
(nachfolgend: "Verkäufer")
 
und
 
Regenbogen Technologie GmbH, Wolkenallee 77, 98765 Traumstadt Deutschland 
(nachfolgend: "Käufer")
 
(Käufer und Verkäufer zusammen nachfolgend: "Parteien")
  
§ 1 Vertragsgegenstand
(1) Der Käufer erwirbt vom Verkäufer das in Anlage 1 beschriebene Computerprogramm im Objektcode (nachfolgend: "Software") einschließlich der dazugehörigen Benutzerdokumentation sowie die in § 2 beschriebenen Nutzungsrechte. Im Gegenzug zahlt er an den Verkäufer den Kaufpreis von EUR 120.000 zzgl. gesetzlicher Umsatzsteuer.
(2) Der Verkäufer überlässt dem Käufer dazu ein Exemplar der Software auf einem physischen Datenträger und die Benutzerdokumentation. Liefert der Verkäufer dem Käufer die Software via Download, kann der Käufer die Software über den Link auf der Webseite www.mondschein-innovations.de/downloads herunterladen. Die hierfür erforderlichen Zugangsdaten sowie den Lizenzschlüssel für die vertragsgemäße Nutzung der Software teilt der Verkäufer dem Käufer bei Vertragsschluss mit.
(3) Die Beschaffenheit der Software ergibt sich abschließend aus der Leistungsbeschreibung in Anlage 1. Außer dort, wo dieser Vertrag oder die Leistungsbeschreibung in Anlage 1 eine Garantie ausdrücklich als solche bezeichnen, gewährt der Verkäufer keine Garantien.
(4) Weitergehende Leistungen, insbesondere Installations-, Konfigurations- und Schulungs- und Einweisungsleistungen sind nicht Gegenstand dieses Vertrags. 
 § 2 Nutzungsrechteeinräumung
(1) Der Verkäufer räumt dem Käufer mit vollständiger Zahlung des Kaufpreises das nicht ausschließliche und zeitlich unbeschränkte Recht ein, die Software in dem in diesem Vertrag geregelten Umfang zu nutzen. Das Recht gilt für die Einzelnutzung auf einem Computer und darf gleichzeitig nur von einer Person ausgeübt werden. Sollte der Käufer die Software in einem Computernetzwerk einsetzen, verpflichtet er sich, eine zeitgleiche Mehrfachnutzung vorbehaltlich einer Zustimmung des Verkäufers technisch wirksam zu unterbinden. 
(2) Der Käufer darf die Software im Umfang von § 2 Abs. 1 installieren, in den Arbeitsspeicher laden und bestimmungsgemäß verwenden. Der Käufer ist außerdem berechtigt, eine zur Gewährleistung der künftigen Nutzung erforderliche Sicherungskopie zu erstellen; er hat diese als solche zu kennzeichnen und einen Urheberrechtsvermerk anzubringen. Der Käufer ist nur unter den Voraussetzungen von §§ 69d Abs. 3 , 69e UrhG berechtigt, die Software zu vervielfältigen und zu dekompilieren.
(3) Der Käufer ist nicht berechtigt, die Software zu vermieten, unterzulizenzieren, drahtgebunden oder drahtlos wiederzugeben, öffentlich zugänglich zu machen oder sie Dritten in anderer Weise zur Verfügung zu stellen. Nicht Dritte in diesem Sinn sind Angestellte im Geschäftsbetrieb des Käufers und Personen, die der Käufer einsetzt, um die bestimmungsgemäße Verwendung sicherzustellen.
(4) Der Käufer ist berechtigt, einem Dritten unter Beachtung des Umfangs der hiesigen Rechteeinräumung die erworbene Kopie der Software einschließlich der Dokumentation dauerhaft zu überlassen. In diesem Fall verpflichtet sich der Käufer, die Nutzung der Software bei Vertragsschluss vollständig aufzugeben und sämtliche Kopien der Software zu löschen, es sei denn, er ist zur längeren Aufbewahrung verpflichtet. Der Verkäufer kann von dem Käufer Auskunft über die Durchführung der nach dem vorstehenden Satz durchzuführenden Maßnahmen verlangen.
(5) Überschreitet der Käufer die nach diesem Vertrag eingeräumten Nutzungsrechte ohne vorherige Zustimmung des Verkäufers, kann der Verkäufer den auf die überschreitende Nutzung entfallenden Betrag gemäß seiner Preisliste verlangen. Außervertragliche Schadensersatzansprüche bleiben unberührt.
§ 3 Gewährleistung
(1) Der Verkäufer gewährleistet, dass die Software und die Benutzerdokumentation die vereinbarte Beschaffenheit aufweisen und dass der Nutzung durch den Käufer im vertraglich vereinbarten Umfang im Land des Ersterwerbs der Software keine Rechte Dritter entgegenstehen. Der Verkäufer haftet nicht für Abweichungen von der vereinbarten Beschaffenheit und entgegenstehende Rechte, die auf einem vertragswidrigen Einsatz oder unbefugten Änderungen durch den Käufer oder Dritten beruhen. 
(2) Der Käufer hat das Wahlrecht, ob er einem Mangel im Wege der Nachbesserung oder Nachlieferung abhilft. Dies gilt entsprechend für Rechtsmängel. Als Nachbesserung gilt auch, wenn der Verkäufer dem Käufer vorübergehende Lösungen zur Verfügung stellt, sofern diese den Mangel beheben. Gleiches gilt, wenn der Mangel durch eine abweichende Nutzung der Software umgangen werden kann, sofern der Käufer die Software weiterhin zumutbar nutzen kann. Der Käufer ist verpflichtet, einen neuen Softwarestand zu übernehmen, wenn der vertragsgemäße Funktionsumfang erhalten bleibt und die Übernahme nicht zu erheblichen Nachteilen für den Käufer führt. Die Nachbesserung schließt, soweit erforderlich, die Anpassung der Benutzerdokumentation ein.
(3) Ist der Käufer kein Verbraucher im Sinne des § 13 BGB, kann er erst nach zwei fehlgeschlagenen Nacherfüllungsversuchen von diesem Vertrag zurücktreten oder Minderung des Kaufpreises sowie Schadensersatz nach den gesetzlichen Vorschriften verlangen. Voraussetzung hierfür ist, dass der Käufer den Verkäufer nach einem fehlgeschlagenen Nacherfüllungsversuch erfolglos schriftlich zur Mangelbeseitigung in einem angemessenen Zeitraum aufgefordert und dabei darauf hingewiesen hat, andernfalls seine gesetzlichen Gewährleistungsrechte auszuüben.
(4) Ist der Käufer kein Verbraucher im Sinne des § 13 BGB, beträgt die Verjährungsfrist für Gewährleistungsansprüche mit Ausnahme gewährleistungsrechtlicher Schadensersatzansprüche 12 Monate. Die Verjährungsfrist für sämtliche Schadensersatzansprüche des Käufers, auch soweit er ein Verbraucher im Sinne des § 13 BGB ist, beträgt ebenfalls 12 Monate, mit Ausnahme von Ansprüchen wegen vorsätzlichen oder grob fahrlässigen Verhaltens, Ansprüchen wegen Schäden an Leben, Körper und Gesundheit sowie nach dem Produkthaftungsgesetz. Liefert der Verkäufer dem Käufer die Software via Download, beginnt die Verjährung mit der Zurverfügungstellung des Download-Links einschließlich der Zugangsdaten durch den Verkäufer.
§ 4 Haftung
(1) Der Verkäufer haftet, auch für seine gesetzlichen Vertreter und Erfüllungsgehilfen, unbeschränkt nur bei (a) Vorsatz oder grober Fahrlässigkeit, (b) der Verletzung von Leben, Leib oder Gesundheit, (c) im Umfang einer von ihm übernommenen Garantie sowie (d) nach dem Produkthaftungsgesetz.
(2) Die Haftung des Verkäufers für leicht fahrlässig verletzte Pflichten, die für die Erreichung des Vertragszwecks wesentlich sind, ist in der Höhe auf den Schaden beschränkt, der nach Art des Geschäfts vorhersehbar und typisch ist. Im Übrigen haftet der Verkäufer nicht.
(3) Haftungsansprüche des Käufers verjähren gemäß § 3 Abs. 4. Der Fristbeginn ergibt sich abweichend davon aus § 199 Abs. 1 BGB.
 § 5 Geheimhaltung
(1) Der Käufer ist verpflichtet, die Software selbst, etwaige Kopien sowie die für den Download erforderlichen Zugangsdaten sicher und vor dem Zugriff Dritter geschützt aufzubewahren.
(2) Die Parteien sind verpflichtet, alle vertraulichen Informationen (einschließlich Geschäftsgeheimnisse), die sie im Zusammenhang mit diesem Vertrag über die jeweils andere Partei erfahren, nicht Dritten gegenüber offenzulegen. Vertrauliche Informationen sind solche, die als vertraulich gekennzeichnet sind oder deren Vertraulichkeit sich aus den Umständen ergibt, unabhängig davon, ob sie in schriftlicher, elektronischer, verkörperter oder mündlicher Form mitgeteilt worden sind. Hierzu gehören auch Informationen, die der Verkäufer im Zuge der Ausübung seines Rechts aus § 69e UrhG erlangt hat. Keine vertraulichen Informationen im vorstehenden Sinn sind Informationen, (a) die bei Übermittlung offenkundig oder der anderen Partei bekannt waren oder im Nachhinein ohne Rechtsbruch der anderen Partei offenkundig geworden sind, (b) die der anderen Partei ohne Rechtsbruch durch Dritte zur Verfügung gestellt worden sind oder (c) die die andere Partei ohne Verwendung vertraulicher Informationen selbst entwickelt hat.
(3) Die wechselseitige Vertraulichkeitsverpflichtung nach Abs. 2 gilt nicht, soweit eine Partei gesetzlich oder aufgrund bestands- bzw. rechtskräftiger Behörden- oder Gerichtsentscheidung zur Offenlegung der vertraulichen Information verpflichtet ist. Die zur Offenlegung verpflichtete Partei wird die andere Partei unverzüglich über ihre Verpflichtung zur Offenlegung informieren.
(4) § 2 Abs. 3 S. 2 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass die betroffenen Personen während der Dauer ihrer Tätigkeit und auch nach ihrem Ausscheiden im rechtlich zulässigen Umfang schriftlich zur Verschwiegenheit verpflichtet und entsprechend belehrt worden sind. Dies gilt auch für externe Dienstleister, sofern diese nicht beruflichen Verschwiegenheitspflichten unterliegen.
(5) Verletzt eine der Parteien ihre Verpflichtungen aus § 5, schuldet sie eine Vertragsstrafe in Höhe von EUR 30.000, es sei denn, dass sie die Pflichtverletzung nicht zu vertreten hat.
§ 6 Sonstiges
(1) Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform. Dies gilt auch für die Aufhebung dieses Schriftformerfordernisses.
(2) Der Käufer darf Ansprüche gegen den Verkäufer aus diesem Vertrag nur nach schriftlicher Zustimmung durch den Verkäufer abtreten. Die Regelung in § 2 Abs. 4 dieses Vertrages bleibt hiervon unberührt.
(3) Eine Aufrechnung durch den Käufer ist nur mit unbestrittenen oder rechtskräftig festgestellten Forderungen zulässig.
(4) Allgemeine Geschäftsbedingungen des Käufers finden keine Anwendung.
(5) Sofern die Software Export- und/oder Importkontrollbeschränkungen unterliegt, hat der Käufer diese einzuhalten.
(6) Auf diesen Vertrag findet deutsches Recht unter Ausschluss des UN-Kaufrechts und des internationalen Vertragsrechts Anwendung.
(7) Der Erfüllungsort dieses Vertrages ist Traumstadt. Der ausschließliche Gerichtsstand ist Fantasieburg, vorausgesetzt, die Parteien sind Kaufleute oder juristische Personen des öffentlichen Rechts oder haben keinen allgemeinen Gerichtsstand in Deutschland.
(8) Die Unwirksamkeit einzelner Bestimmungen dieses Vertrages berührt die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen nicht. Die Parteien verpflichten sich dazu, in diesem Fall über eine wirksame und zumutbare Ersatzregelung zu verhandeln.