Mieterhöhung nach energetischer Modernisierung – Prognose mittels
BGB idF bis 31.12.2018 § 559; BGB §§ 555b Nr. 1, 555c, 559b, 812; IMHRG § 3
Der Vermieter einer Wohnung kann eine Mieterhöhung gem. § 559 I BGB aF in
Verbindung mit § 555b Nr. 1 BGB (energetische Modernisierung) verlangen, wenn
nach dem Abschluss der zu Modernisierungszwecken vorgenommenen Arbeiten zum
(ex-ante-)Zeitpunkt der Abgabe der Mieterhöhungserklärung eine (allein) durch die
erfolgte bauliche Veränderung hervorgerufene messbare und dauerhafte Einsparung
von Endenergie zu erwarten ist. Dies hat der Tatrichter unter Berücksichtigung der
baulichen Gegebenheiten – gegebenenfalls mit sachverständiger Hilfe – zu
beurteilen, wobei auch auf anerkannte Pauschalwerte zurückgegriffen werden kann.
BGH Versäumnisurteil vom 26.3.2025 – VIII ZR 283/23
Zum Sachverhalt
Die Kl. waren von Juli 2011 bis Ende August 2019 Mieter einer in einem
Mehrfamilienhaus gelegenen Wohnung der Bekl. Mit Schreiben vom 15.3.2017
kündigte ihnen die Bekl. die Modernisierung der im Haus befindlichen Heizungsanlage
durch den erstmaligen Einbau einer Gaszentralheizung einschließlich zentraler
Warmwasseraufbereitung anstelle der bis dahin in den Wohnungen vorhandenen
Einzelöfen (Kombithermen) an und informierte sie unter anderem über die Einzelheiten
der geplanten Arbeiten. Nach Durchführung der Arbeiten erklärte die Bekl. mit
Schreiben vom 26.10.2017 den Kl. gegenüber eine Erhöhung der monatlichen
Grundmiete ab 1.1.2018 um 59 EUR auf 546,33 EUR. Die Kl. zahlten diesen
Erhöhungsbetrag bis zum Ende des Mietverhältnisses.
Mit der vorliegenden Klage haben die Kl., soweit für das Revisionsverfahren von
Bedeutung, die Erstattung ihrer Ansicht nach wegen der
Modernisierungsmieterhöhung überzahlter Miete von 1.180 EUR nebst Zinsen begehrt.
Das AG Bremen (Urt. v. 3.11.2020 – 18 C 97/20) hat der Klage, eine formelle
Unwirksamkeit des Mieterhöhungsverlangens annehmend, stattgegeben.
Die Berufung der Bekl. hat das LG Bremen (Urt. v. 9.11.2023 – 2 S 232/20) – nach
Einholung eines Sachverständigengutachtens – zurückgewiesen, weil das
Mieterhöhungsverlangen materiell unberechtigt ausgebracht worden sei. § 555b Nr. 1
BGB setze nämlich voraus, dass die Bekl. bauliche Veränderungen vorgenommen habe,
durch die in Bezug auf die Mietsache Endenergie nachhaltig eingespart werde. Diese
Voraussetzungen seien vorliegend nicht erfüllt, was nach Durchführung der
Beweisaufnahme zur Überzeugung der Kammer feststehe: Der Sachverständige habe
in den Jahren nach der baulichen Maßnahme, also in den Jahren 2018 bis 2022, eine
Einsparung von Endenergie gegenüber dem Zeitraum vor der Maßnahme mangels
Vorliegens von Angaben über den tatsächlichen Verbrauch für den Zeitraum vor dem
Einbau der neuen Heizungsanlage nicht feststellen können. Angaben über den
tatsächlichen Verbrauch seien jedoch zur Beurteilung, ob durch den Austausch der
Heizungsanlage nachhaltig Endenergie eingespart werde, unerlässlich. Eine
nachhaltige Einsparung liege nur dann vor, wenn überhaupt eine messbare Einsparung
erzielt werde und diese auch dauerhaft sei. Die Einsparung von Endenergie könne
mithin allein anhand eines Vergleichs des tatsächlichen Verbrauchs vor und nach der
Maßnahme festgestellt werden, wobei die Kammer davon ausgehe, dass aufgrund
jährlicher Schwankungen im Energieverbrauch insofern jedenfalls ein Zeitraum von
jeweils vier bis fünf Jahren einen belastbaren Durchschnittswert für den jährlichen
Energieverbrauch vor und nach der Maßnahme gewährleiste. Tatsächliche
Verbrauchswerte aus den Jahren vor der Maßnahmenrealisierung hätten nicht
vorgelegen. Den vom Sachverständigen für das Jahr 2016 angegebenen Wert habe
dieser der von der Bekl. vorgelegten Berechnung der Energieeinsparung entnommen.
Dessen Herkunft habe der Sachverständige nicht herleiten können, sondern davon
ausgegangen, dass es sich um eine theoretische Berechnung auf der Grundlage eines
Vergleichsgebäudes handele. Ob Vergleichbarkeit bestehe, habe der Sachverständige
nicht einschätzen können, so dass ihm eine Aussage dazu, ob nach der
Heizungsmodernisierung Endenergie eingespart werde, nicht möglich gewesen sei.
Mit der vom BerGer. unter dem Gesichtspunkt, ob die Nachhaltigkeit der Einsparung
von Endenergie iSv § 555b Nr. 1 BGB anhand des Vergleichs des tatsächlichen
jährlichen Durchschnittsverbrauchs in einem gewissen Zeitraum vor und nach der
Maßnahme zu beurteilen ist, zugelassenen Revision hat die Bekl. insoweit ihr
Klageabweisungsbegehren bezüglich des vorbezeichneten Rückerstattungsanspruchs
weiterverfolgt. Die Revision hatte im Umfang ihrer Einlegung Erfolg und führte zur
Aufhebung und Zurückverweisung insoweit, als hinsichtlich des auf Rückzahlung von
Mieterhöhungsbeträgen nebst Zinsen gerichteten Begehrens zum Nachteil der Bekl.
erkannt worden ist.
Über das Rechtsmittel hat der Senat antragsgemäß durch Versäumnisurteil
entschieden, da die Kl. in der mündlichen Revisionsverhandlung trotz
ordnungsgemäßer Ladung nicht anwaltlich vertreten waren. Inhaltlich beruht das Urteil
indessen nicht auf ihrer Säumnis, sondern auf einer Sachprüfung. Nach Auskunft des
BGH vom 21.5.2025 ist das Verfahren rechtskräftig abgeschlossen.
Das gilt auch für die mit Versäumnisurteilen ebenfalls vom 26.3.2025 entschiedenen
sind.
Aus den Gründen
18II. Mit der vom BerGer. gegebenen Begründung kann ein Anspruch der Kl. auf
Rückzahlung der geleisteten Mieterhöhungsbeträge gem. § 812 I 1 Alt. 1 BGB nebst
Zinsen nicht bejaht werden. Das BerGer. hat der Prüfung, ob es mangels einer
nachhaltigen Einsparung von Endenergie aufgrund des von der Bekl. veranlassten
Einbaus einer neuen Heizungsanlage an einer zu einer Mieterhöhung gem. § 559 I BGB
in der hier gem. Art. 229 § 49 I EGBGB anzuwendenden, bis 31.12.2018 geltenden
Fassung (im Folgenden: aF) berechtigenden Modernisierungsmaßnahme iSv § 555b
Nr. 1 BGB in der bis 30.11.2021 geltenden Fassung – inhaltlich identisch mit heutiger
Fassung, daher im Folgenden (aF) – und damit an einem Rechtsgrund für die von den
Kl. geleisteten Mieterhöhungsbeträge fehlt, einen falschen rechtlichen Maßstab
zugrunde gelegt. Auch die vom BerGer. diesbezüglich angenommene Verteilung der
Darlegungs- und Beweislast ist von durchgreifenden Rechtsfehlern beeinflusst.
191. Das BerGer. hat noch frei von Rechtsfehlern angenommen, dass das
Mieterhöhungsverlangen der Bekl. den formellen Begründungsanforderungen des § 559b BGB gerecht wird (zu den Anforderungen im Allgemeinen vgl. Senat NJW-RR
BerGer. zu Recht davon ausgegangen, dass es einer Aufschlüsselung der für die hier
durchgeführte Modernisierungsmaßnahme („Modernisierung der Heizungsanlage“)
entstandenen Gesamtkosten in der der Erhöhungserklärung beigefügten, als
„Kostenzusammenstellung und Berechnung der Mieterhöhung“ bezeichneten Anlage
nach einzelnen Gewerken nicht bedurfte (vgl. Senat NJW-RR 2022, 1455 Rn. 32 = NJW
Rn. 25; NJW-RR 2023, 371 Rn. 15).
202. Nicht frei von Rechtsfehlern sind hingegen die Feststellungen des BerGer. zur
materiellen Berechtigung des Mieterhöhungsverlangens der Bekl.
21a) Gemäß § 559 I BGB aF kann der Vermieter die jährliche Miete um 11 Prozent der
für die Wohnung aufgewendeten Kosten erhöhen, wenn er
Modernisierungsmaßnahmen iSd §§ 555b Nr. 1, Nr. 3, Nr. 4, Nr. 5 oder Nr. 6 BGB
durchgeführt hat. Modernisierungsmaßnahmen im Sinne der Vorschrift des § 555b Nr.
1 BGB (aF) sind bauliche Veränderungen, durch die in Bezug auf die Mietsache
Endenergie nachhaltig eingespart wird (energetische Modernisierung).
22Die Beurteilung der Frage, ob eine solche Modernisierungsmaßnahme vorliegt, ist
zwar das Ergebnis einer tatrichterlichen Würdigung, die in der Revisionsinstanz nur
eingeschränkt darauf überprüft werden kann, ob das BerGer. Rechtsbegriffe verkannt
oder sonst unzutreffende rechtliche Maßstäbe angelegt hat, ob es Denkgesetze und
allgemeine Erfahrungssätze hinreichend beachtet hat oder ob ihm von der Revision
gerügte Verfahrensverstöße unterlaufen sind, indem es etwa wesentliche
Tatumstände übersehen oder nicht vollständig gewürdigt hat (stRspr; vgl. nur Senat
mwN).
23b) Solche Fehler sind dem BerGer. indes unterlaufen.
24aa) Im Ausgangspunkt noch zutreffend hat das BerGer., wenn auch
unausgesprochen, angenommen, dass der hier erfolgte erstmalige Einbau einer
Gaszentralheizung einschließlich Warmwasseraufbereitung eine bauliche
Veränderung iSv § 555b Nr. 1 BGB (aF) darstellt. Denn der Begriff der baulichen
Veränderungen ist weit auszulegen und erfasst nicht nur Eingriffe in die bauliche
auch – wie hier – Veränderungen der Anlagentechnik des Gebäudes (vgl. BT-Drs.
17/10485, 18; s. auch Senat NJW-RR 2023, 1250 Rn. 22).
25bb) Auch hat das BerGer. noch zutreffend erkannt, dass es für die Einordnung einer
Baumaßnahme als energetische Modernisierung iSv § 555b Nr. 1 BGB und damit für
eine nachhaltige Einsparung von Endenergie lediglich darauf ankommt, dass überhaupt
eine messbare Einsparung erzielt wird und diese dauerhaft ist, nicht jedoch auf deren
MHRG)
26cc) Das BerGer. hat jedoch mit seiner Annahme, eine nachhaltige Einsparung von
Endenergie könne allein anhand des tatsächlichen Verbrauchs in dem Gebäude, in
welchem sich das Mietobjekt befindet, innerhalb eines Zeitraums von vier bis fünf
Jahren vor und nach der vom Vermieter ergriffenen Maßnahme festgestellt werden,
den Maßstab für die Ermittlung einer solchen Einsparung verkannt. Diese Annahme des
BerGer. findet bereits im Wortlaut des Gesetzes (§ 555b Nr. 1 BGB) keine Stütze. Sie
steht überdies im Widerspruch sowohl zur Gesetzessystematik der Vorschriften der §§ 555c, 559b BGB als auch zu der vom Gesetzgeber mit den Vorschriften der §§ 555b ff.
BGB, §§ 559 ff. BGB über die Duldung und die Umlegbarkeit von (energetischen)
Modernisierungskosten verfolgten Zielsetzung.
27Der Vermieter kann eine Mieterhöhung gem. § 559 I BGB aF iVm § 555b Nr. 1 BGB
(aF) vielmehr bereits dann verlangen, wenn nach Abschluss der zu
Modernisierungszwecken vorgenommenen Arbeiten zum (ex-ante-)Zeitpunkt der
Abgabe der Mieterhöhungserklärung eine (allein) durch die erfolgte bauliche
Veränderung hervorgerufene messbare und dauerhafte Einsparung von Endenergie zu
erwarten ist.
28Bereits die vom BerGer. befürwortete generelle Anknüpfung (allein) an den
tatsächlichen Energieverbrauch zur Feststellung der durch die Maßnahme
verursachten Einsparung von Endenergie ist rechtsfehlerhaft. Dies gilt erst recht
hinsichtlich des vom BerGer. herangezogenen Betrachtungszeitraums von vier bis fünf
Jahren.
29(1) Bei der Beurteilung, ob durch die bauliche Veränderung in Bezug auf die
Mietsache Endenergie nachhaltig eingespart wird (§ 555b Nr. 1 BGB), kann entgegen
der Auffassung des BerGer. grundsätzlich nicht ausschließlich auf den tatsächlichen
Energieverbrauch im Gebäude abgestellt werden (aA BeckOK Mietrecht/Müller,
1.2.2025, BGB § 555b Rn. 14.1).
30(a) Der Begriff der Endenergie wird in § 555b BGB nicht näher bestimmt. Nach der
Gesetzesbegründung ist hierunter die Menge an Energie zu verstehen, die der
Anlagentechnik eines Gebäudes (Heizungsanlage, raumlufttechnische Anlage,
Warmwasserbereitungsanlage) zur Verfügung stehen muss, um die für den
„Endverbraucher“ (also insbes. den Mieter) erforderliche Nutzenergie sowie die
Verluste der Anlagentechnik bei Übergabe, Verteilung, Speicherung und Erzeugung im
Gebäude zu decken (vgl. BT-Drs. 17/10485, 19). Die zur Versorgung eines Gebäudes
benötigte Endenergie wird an der „Schnittstelle“ Gebäudehülle gemessen und dort
etwa in Form von Heizöl, Erdgas, Braunkohlebriketts, Holzpellets, Strom oder
Fernwärme übergeben. Der Begriff der Endenergie ist somit weiter als derjenige der
Nutzenergie. Unter Nutzenergie wird diejenige Menge an Energie verstanden, die für
eine bestimmte Energiedienstleistung am Ort des Verbrauchs (zB erwärmter Raum,
warmes Wasser etc.) erforderlich ist, wobei hier weder die Umwandlungsverluste der
Anlagentechnik (zB Heizkessel) und des Verteilungssystems (zB Leitungssystem einer
Zentralheizung) noch die für den Betrieb der Anlagentechnik benötigte Hilfsenergie (zB
Pumpenstrom) Berücksichtigung finden (vgl. BT-Drs. 17/10485, 19).
31(b) Eine Einsparung der so verstandenen Endenergie wird nach der Vorstellung des
Gesetzgebers zum einen typischerweise dann erzielt, wenn zur Erbringung derselben
Energiedienstleistung am Ort des Verbrauchs (zum Bezug der Einsparung zur
Mietsache vgl. BT-Drs. 17/10485, 14; s. auch Hinz NZM 2013, 209 (212);
Spielbauer/Schneidert/Ettl Mietrecht, 2. Aufl., BGB § 555b Rn. 3) weniger Nutzenergie
als vor der Modernisierung erforderlich ist (bspw. durch Wärmedämmung der
Gebäudehülle oder einen Fenstertausch). Zum anderen ist eine solche Einsparung zu
verzeichnen, wenn die Nutzenergie mit größerer Effizienz (bspw. durch Erneuerung des
Heizkessels oder die Verringerung der Wärmverluste zwischen Heizkessel und
Heizkörpern) zur Verfügung gestellt wird (BT-Drs. 17/10485, 14), also für die gleiche
Menge Nutzenergie weniger „zu bezahlende“ Endenergie aufgewandt werden muss
(BT-Drs. 17/10485, 14; vgl. BeckOK BGB/Schlosser, 1.2.2025, BGB § 555b Rn. 10;
MüKoBGB/Artz, 9. Aufl., BGB § 555b Rn. 5).
32(c) Nach dem eindeutigen Wortlaut der Vorschrift des § 555b Nr. 1 BGB (aF) muss
die Endenergieeinsparung „durch“ die bauliche Veränderung herbeigeführt, also von
dieser verursacht worden sein. Hingegen wird der vom BerGer. als Maßstab
herangezogene tatsächliche Energieverbrauch in einem Gebäude vor und nach einer
solchen Maßnahme nicht allein durch die jeweilige bauliche Veränderung, sondern
durch eine Vielzahl von Parametern bestimmt (zu den Angaben in der
Modernisierungsankündigung vgl. Börstinghaus/Meyer Das neue GEG/Börstinghaus,
1. Aufl., § 3 Rn. 26), die sich im Regelfall jedoch weder im Vorfeld sicher abschätzen
Austausch von Fenstern) noch im Nachhinein (vollständig) aufklären und feststellen
43 – Dämmmaßnahmen, Austausch von Fenstern). So wird der tatsächliche Verbrauch
von Endenergie in einem Gebäude, worauf die Revision zutreffend verweist,
insbesondere auch durch das Wetter, den Leerstand einzelner Mietwohnungen, die
Anzahl der Bewohner und deren Nutzerverhalten beeinflusst (vgl. Börstinghaus/Meyer
Das neue GEG/Börstinghaus, 1. Aufl., § 3 Rn. 26; zum Verbrauchsverhalten des
betroffenen Mieters s. auch, zu § 554 II BGB aF, LG Berlin (67. ZK) 27.11.2006 – 67 S
555b Rn. 14). Allein durch den Vergleich des tatsächlichen Energieverbrauchs in dem
Gebäude vor und nach der baulichen Veränderung lässt sich daher – auch bei
Vornahme einer sogenannten Witterungsbereinigung, wie sie im vorliegenden Fall
durch den vom BerGer. beauftragten Sachverständigen durchgeführt worden ist – nicht
sicher abschätzen, ob und inwieweit Endenergie gerade durch die bauliche
Veränderung eingespart worden und ob diese Einsparung von Dauer ist.
33(d) Vor diesem Hintergrund hat der Gesetzgeber in den – unter
gesetzessystematischen Gesichtspunkten in den Blick zu nehmenden – Vorschriften
von § 555c III BGB und § 559b I 3 BGB eine Erleichterung hinsichtlich der Darlegung
der Energieeinsparung vorgenommen. Er hat, um die Darlegung der mit der
Modernisierungsmaßnahme verbundenen Energieeinsparung für den Vermieter zu
vereinfachen, bestimmt, dass der Vermieter sowohl bei deren Ankündigung gem. § 555c III BGB in der hier anwendbaren, bis 31.12.2018 geltenden Fassung – inhaltlich
identisch mit heutiger Fassung, daher im Folgenden (aF) – als auch im Rahmen der
Mieterhöhungserklärung – § 559b I 3 BGB iVm
§ 555c III BGB (aF) – auf anerkannte Pauschalwerte Bezug nehmen kann (vgl. BT-Drs.
17/10485, 14, 17, 20 f., 25; MüKoBGB/Artz, 9. Aufl., BGB § 555c Rn. 22). Diese
Bemühungen um eine Vereinfachung liefen aber ins Leere, wenn für die Bestimmung
der Energieeinsparung letztlich doch der tatsächliche Verbrauch herangezogen werden
müsste. Diesen anerkannten Pauschalwerten kann deshalb nicht mit Erfolg ein
individuelles Nutzerverhalten entgegengesetzt werden (vgl. Schmidt-
Futterer/Eisenschmid Mietrecht, 16. Aufl., BGB § 555c Rn. 58).
34(e) Die vom BerGer. befürwortete Anknüpfung an den tatsächlichen
Energieverbrauch liefe demgegenüber auch dem Ziel des Gesetzgebers zuwider, durch
die Neuregelung des Rechts der Duldung von Erhaltungs- und
Modernisierungsmaßnahmen in §§ 555a ff. BGB unter Abstimmung mit dem
Mieterhöhungsrecht nach Modernisierung (§ 559 BGB bis § 559b BGB) neben der
bestmöglichen Entfaltung der Ziele der Ressourcenschonung und des Klimaschutzes
die Interessen von Vermietern und Mietern fair auszutarieren. Nach dem erklärten
Willen des Gesetzgebers sollen einerseits die Mieter vor überzogenen Mieterhöhungen
geschützt werden. Andererseits müssen für die Vermieter angemessene Bedingungen
für die wirtschaftliche Verwertung ihres Eigentums bestehen (vgl. BT-Drs. 17/10485,
13). An einem solchen angemessenen Interessenausgleich fehlte es jedoch, wenn –
entsprechend der Auffassung des BerGer. – lediglich auf den tatsächlichen Verbrauch
zur Bemessung der Einsparung von Endenergie abgestellt würde. Denn für den
Vermieter besteht grundsätzlich keine Möglichkeit, das Nutzerverhalten der Mieter vor
und nach der baulichen Maßnahme zu beeinflussen. Dies gilt auch für den einzelnen
Mieter mit Blick auf das Nutzerverhalten der anderen Bewohner in dem von ihm
bewohnten Gebäude.
35(f) Der Vermieter könnte in Anbetracht dessen vor Beginn der von ihm geplanten
Modernisierungsmaßnahme bei einem Abstellen auf den tatsächlichen Verbrauch nur
schwer absehen, ob er deren Kosten im Weg einer Mieterhöhung zumindest teilweise
auf die Mieter umlegen kann. Das gilt im besonderen Maß dann, wenn – wie im
vorliegenden Fall – mit der Modernisierung erstmals eine zentrale Versorgung
installiert wird und dem Vermieter daher tatsächliche Verbrauchsdaten für den
Zeitraum vor der Modernisierung insoweit nicht vorliegen.
36Aufgrund dieser Unwägbarkeiten bestünde für den Vermieter nicht der mit der
Vorschrift des § 559 BGB bezweckte Anreiz, angesichts der gesetzlich vorgesehenen
Möglichkeit der Umlage der auf eine Verbesserung der Mietsache entfallenden Kosten
auf den Mieter diese Modernisierungsmaßnahmen vorzunehmen (vgl. BT-Drs.
14/4553, 58; zu § 3 MHRG BT-Drs. 7/2011, 11; s. auch Senat NZM 2020, 795 Rn. 44 =
WuM 2020, 493; NZM 2021, 297 Rn. 25 = WuM 2021, 109; NJW-RR 2022, 877 Rn. 44).
37(2) Erst recht ist deshalb die Annahme des BerGer., ein belastbarer
Durchschnittswert für den jährlichen Energieverbrauch könne dadurch ermittelt
werden, dass der tatsächliche Energieverbrauch innerhalb eines bestimmten
Zeitraums vor und nach der Maßnahme, den das BerGer. mit jeweils vier bis fünf Jahren
bemessen hat, zur Bestimmung des Durchschnittswerts herangezogen wird,
unzutreffend. Eine solche auf mehrere Jahre erstreckte Datengrundlage mag zwar
Schwankungen aufgrund des Nutzerverhaltens ausgleichen (zu § 19 III 1 Hs. 2 EnEV
aF vgl. Theobald/Kühling/Söfker Energierecht, 126. EL Juli 2024, EnEV § 19 Rn. 15).
Der Vermieter hätte in diesem Fall aber erst nach Ablauf dieses Zeitraums Gewissheit,
ob er eine Modernisierungsmieterhöhung gegenüber dem Mieter mit Erfolg geltend
machen kann.
38Eine solche „Sperrfrist“ für die Geltendmachung der Modernisierungsmieterhöhung
sieht das Gesetz, worauf die Revision zu Recht hinweist, indes nicht vor. Dem Wortlaut
des § 559 I BGB aF lässt sich in zeitlicher Hinsicht lediglich entnehmen, dass der
Vermieter eine Mieterhöhung nach Durchführung der Modernisierungsmaßnahme, das
NJW-RR 2021, 735 Rn. 14; jew. zu § 559b BGB), verlangen kann; eine über diesen
Zeitpunkt hinausgehende Frist zur Geltendmachung der Mieterhöhung geht aus dieser
Regelung ebenso wenig hervor wie aus der Bestimmung des § 559b BGB über die
formellen Voraussetzungen der Mieterhöhungserklärung.
39Auch würde eine solche Frist zu einer unverhältnismäßigen Belastung des
Vermieters führen, wenn bei ihm zwar die Kosten der Modernisierung anfielen, er diese
aber nach Abschluss der Arbeiten nicht zeitnah – wenigstens teilweise – auf den
Mieter umlegen könnte, sondern bis zu fünf Jahre mit der Abgabe der
Mieterhöhungserklärung warten müsste. Dies würde weder dem vom Gesetzgeber
angestrebten Ziel, die Interessen der Vermieter, Mieter sowie die
gesamtgesellschaftlichen Interessen an einer (energetischen) Modernisierung von
Gebäuden miteinander in Einklang zu bringen (vgl. BT-Drs. 17/10485, 13), noch dem –
bereits unter II 2 b cc (1) (f) erwähnten – gesetzgeberischen Bestreben, dem Vermieter
einen Anreiz für die Vornahme der Modernisierungsmaßnahme zu geben, gerecht.
40(3) Dementsprechend kann der Vermieter, was das BerGer. verkannt hat, eine
Mieterhöhung gem. § 559 I BGB aF iVm § 555b Nr. 1 BGB (aF) bereits dann verlangen,
wenn nach Abschluss der zu Modernisierungszwecken vorgenommenen Arbeiten zum
(ex-ante-)Zeitpunkt der Abgabe der Mieterhöhungserklärung eine (allein) durch die
erfolgte bauliche Veränderung hervorgerufene messbare und dauerhafte Einsparung
von Endenergie zu erwarten ist. Dies hat der Tatrichter unter Berücksichtigung der
baulichen Gegebenheiten – ggf. mit sachverständiger Hilfe – zu beurteilen, wobei auch
auf anerkannte Pauschalwerte, wie etwa diejenigen in der (zum hier maßgeblichen
Zeitpunkt geltenden) Bekanntmachung der Regeln zur Datenaufnahme und
Datenverwendung im Wohngebäudebestand vom 7.4.2015 (BAnz AT v. 21.5.2015 – B
2 (jetzt v. 8.10.2020 – BAnz AT v. 4.12.2020 – B 1)); hierzu BT-Drs. 17/10485, 20 f., 25),
zurückgegriffen werden kann. Die Feststellung einer solchen Einsparung nur mithilfe
eines Vergleichs der tatsächlichen Jahresverbrauchswerte vor und nach der
Maßnahme kommt dagegen aus den vorstehend aufgezeigten Gründen grundsätzlich
nicht in Betracht.
41dd) Darüber hinaus hat das BerGer., was der Senat auch ohne ausdrückliche
rechtsfehlerhaft angenommen, dass die Bekl. die Darlegungs- und Beweislast für die
Voraussetzungen einer Modernisierungsmieterhöhung gem. § 559 I BGB aF im
Rahmen des von den Kl. vorliegend geltend gemachten Anspruchs auf Rückzahlung
der Mieterhöhungsbeträge gem. § 812 I 1 Alt. 1 BGB treffe.
42(1) Erklärt der Vermieter gem. § 559 I BGB, § 559b I 1 BGB eine Erhöhung der Miete,
trifft ihn zwar nach allgemeinen Regeln grundsätzlich die Darlegungs- und Beweislast
dafür, dass die Voraussetzungen für die Erhöhung der Miete vorliegen (vgl. Senat NZM
NJW-RR 2023, 371 Rn. 20). Dies gilt jedoch nicht, wenn der Mieter – wie hier – die
Rückzahlung der von ihm geleisteten Erhöhungsbeträge gem. § 812 I 1 Alt. 1 BGB
verlangt (vgl. Hinz MDR 2021, 1436 Rn. 43). Denn die Darlegungs- und Beweislast für
die tatsächlichen Voraussetzungen eines Anspruchs auf Herausgabe einer
ungerechtfertigten Bereicherung – und somit auch für das Nichtbestehen eines
Rechtsgrunds der erbrachten Leistung – trägt grundsätzlich der Anspruchsteller (vgl.
Verteilung der Darlegungs- und Beweislast bei vertraglichen und
bereicherungsrechtlichen Ansprüchen s. auch BGH (XI. ZS) WM 2012, 746 Rn. 6 =
Darlegungslast. Der Anspruchsteller muss daher nur denjenigen Rechtsgrund
ausräumen, der sich aus dem Vortrag des Leistungsempfängers ergibt (vgl. BGH NJW
43(2) Ausgehend hiervon hat das BerGer. zu Unrecht angenommen, die fehlende
Aufklärbarkeit des vorliegenden Sachverhalts dahingehend, ob nach der von der Bekl.
vorgenommenen Heizungsmodernisierung Endenergie eingespart werde, gehe
zulasten der Bekl. als Vermieterin. Denn bei der von der Bekl. erklärten
Modernisierungsmieterhöhung gem. § 559 I BGB aF handelt es sich im vorliegenden
Fall um den möglichen Rechtsgrund für die von den Kl. geleisteten Zahlungen der
Mieterhöhungsbeträge, so dass das Fehlen der Voraussetzungen einer solchen
Mieterhöhung von den Kl. darzulegen und zu beweisen ist und die Bekl. insoweit nur
eine sekundäre Darlegungslast trifft.
44III. Nach alledem kann das angefochtene Urteil in dem aus dem Tenor ersichtlichen
Umfang keinen Bestand haben; es ist daher insoweit aufzuheben (§ 562 I ZPO). Die
nicht entscheidungsreife Sache ist im Umfang der Aufhebung zur neuen Verhandlung
und Entscheidung an das BerGer. zurückzuverweisen (§ 563 I 1 ZPO), damit dieses die
nach den obigen Ausführungen erforderlichen Feststellungen zur materiellen
Berechtigung der streitgegenständlichen Mieterhöhung treffen kann. Vorsorglich weist
der Senat darauf hin, dass das bereits eingeholte Sachverständigengutachten zur
Beurteilung des Vorliegens einer energetischen Modernisierung iSv § 555b Nr. 1 BGB
(aF) nach Maßgabe der Rechtsauffassung des Senats nicht geeignet ist.
Anmerkung der Redaktion
berichtigt (hier enthalten). S. hierzu Pramataroff/Bordt FD-MietR 2025, 808663. Im
nach dem Einbau der neuen Heizungsanlage und lag in einzelnen Jahren nach
Realisierung der Maßnahme niedriger als in einzelnen Jahren davor; infolgedessen
stand das Merkmal der Dauerhaftigkeit in Rede.