Elementen
Fernunterrichtsvertrag bei Business-Mentoring-Programm mit Coaching-
Elementen
BGB §§ 13, 14, 812 I, 818 II; FernUSG §§ 1 I Nr. 1, 7 I, 12 I
1.Das Merkmal der überwiegenden räumlichen Trennung zwischen Lehrendem und
Lernenden im Sinne des § 1 I Nr. 1 des Gesetzes zum Schutz der Teilnehmer am
Fernunterricht – Fernunterrichtsschutzgesetz – ist bei einem Online-Unterricht
jedenfalls dann gegeben, wenn dabei asynchrone Unterrichtsanteile überwiegen. Dies
können insbesondere solche sein, bei denen die Darbietung des Unterrichts und
dessen Abruf durch den Lernenden zeitlich versetzt erfolgen.
2.Das Fernunterrichtsschutzgesetz ist nicht nur auf Verbraucher im Sinne des § 13
BGB, sondern auch auf Unternehmer im Sinne des § 14 BGB anwendbar.
3.Die überwachte Vermittlung von Kenntnissen aus verschiedenen für eine
unternehmerische Tätigkeit relevanten Gebieten und die Befähigung zu ihrer
Umsetzung stellt auch bei der Vereinbarung eines Personal-Coaching Fernunterricht
im Sinne von § 1 I FernUSG dar.
4.Der persönliche Anwendungsbereich des Fernunterrichtsschutzgesetzes ist nicht
auf Fernunterrichtsverträge mit einem Verbraucher im Sinne des § 13 BGB
beschränkt, sondern erstreckt sich auf alle Personen, die mit einem Veranstalter
einen Vertrag über die Erbringung von Fernunterricht im Sinne des § 1 FernUSG
schließen. (Leitsätze 3 und 4 von der Redaktion)
BGH Urteil vom 12.6.2025 – III ZR 109/24
NJW-Übersicht
Rn.
Ausführungen des BerGer.
12–14
Zulässigkeit der Revision
15–16
Unbegründetheit der Revision
17–49
– Fernunterricht iSd § 1 I FernUSG
19–40
– Vermittlung von Kenntnissen und Fähigkeiten
20–24
– Räumliche Trennung zwischen Lehrendem und Lernenden
25–26
– Überwachung des Lernerfolgs
27–30
– Persönlicher Anwendungsbereich des FernUSG
31–40
– Zulassungserfordernis

– Keine Einschränkung des Rückzahlungsanspruchs
42–47
Feststellungsantrag

Hilfswiderklage

Zum Sachverhalt
Die Parteien streiten über Zahlungsansprüche aus einem Vertrag über ein „9-Monats-
Business-Mentoring-Programm Finanzielle Fitness“ (im Folgenden auch: „Mentoring“).
Am 19.4.2021 schlossen der Kl. und M H als Begleitperson einen Vertrag mit der Bekl.
über das vorgenannte Programm zum Preis von 47.600 EUR brutto. Für dieses
Programm lag keine Zulassung gem. § 12 I des Gesetzes zum Schutz der Teilnehmer
am Fernunterricht – Fernunterrichtsschutzgesetz (im Folgenden: FernUSG) vor. Durch
den Vertrag wurde ein bereits am 21.3.2021 zwischen den Parteien abgeschlossener
Vertrag über ein „16-Wochen-Coaching-Programm TRADING-Mastery“ (im Folgenden
auch: „Trading“) zum Bruttopreis von 23.800 EUR ersetzt, das zu diesem Zeitpunkt
noch nicht begonnen hatte und im „Mentoring“ als Programmteil enthalten war. In der
Programmbeschreibung werden zunächst die durchführende „P. Akademie“ – ein
Unternehmensbereich der Bekl., der das Ziel habe, „Menschen unternehmerische
Fähigkeiten anzueignen“ – und die dahinterstehenden Personen F und M A – die es
aufgrund verschiedener Ausbildungen den Klienten ermöglichen sollen, „ein
umfangreiches Know-How für die persönliche und unternehmerische Entwicklung zu
schaffen“ – vorgestellt (). Zum Programminhalt heißt es dort unter 6.: „Das
komplette Know-How der beiden Unternehmer steckt in dem Mentoring-Programm und
wird 1:1 an die Teilnehmer weitergereicht“. Das Programm baue „das Wissen
effizienter Wachstumsstrategien auf einem starken Fundament auf: ein starkes
Mindset – die Art wie erfolgreiche Unternehmer denken und handeln. Eine sehr
intensive Komponente der Persönlichkeitsentwicklung wird hierbei von den erfahrenen
Personal-Coaches begleitend angewandt“. Es sei „vollgepackt mit dem Know-How aus
der Praxiserfahrung in Unternehmensführung und –aufbau und dem zusätzlich
erworbenen Wissen internationaler Trainer und Mentoren“ und verschaffe den
Teilnehmern „eine erhebliche Verkürzung des Wissensaufbaus“, wobei das Ziel nicht
nur sei, „das Wissen zu vermitteln, sondern die Umsetzung und Ergebnisse“ ().
Unter 6.1 und 6.2 ist dargelegt, dass das Programm in vier Phasen ablaufe und generell
Folgendes beinhalte ():
–„Es finden 2-wöchig online-Meetings statt.
–Es wird Hausaufgaben geben, die für das Vorankommen zu erledigen sind.
–Fragen werden in den Meetings und per Mail, oder in der Facebook Gruppe
geklärt.
–Teilnehmern stehen im Bedarfsfall zusätzlich 2 Online-Einzelsitzungen à 1 h bei
einem unserer Personal-Coach zur Verfügung um gegebenenfalls persönliche
Blockaden aufzulösen.
–Pro Halbjahr werden intensive Workshops stattfinden, bei denen die Themen
Mindset, effiziente zeitgemäße Strategien und next-Levelactions aufgezeigt
werden.
–Persönliche direkte und intensive Begleitung durch F. & M. A.
–Weitere Teammitglieder und Experten stehen zur intensiven Betreuung zur
Verfügung.“
Unter 6.3 „Das Ergebnis“ heißt es, dass die Teilnehmer sich „bis zum Ende des
Programms Wissen aus … Bereichen abrufen und aneignen“ könnten, die nachfolgend
im Einzelnen unter den Überschriften „Business“ und „Das Fundament – Mindset“
dargestellt sind. Schließlich ist unter 6.4 ausgeführt ():
„Das Business-Mentoring-Programm ,Finanzielle-Fitness’ der P.
AKADEMIE wird den Teilnehmern die Grundvoraussetzungen bieten, Ihre finanzielle
Freiheit zu erschaffen. Mit dem hier gewonnenen Wissen werden die Teilnehmer
mehrere Einkommensströme aufbauen können und ihre finanzielle Zukunft nachhaltig
erfolgreich gestalten können.“
Die in der Programmbeschreibung erwähnten regelmäßigen Online-Meetings
beziehungsweise Live-Calls wurden aufgezeichnet und konnten von den Teilnehmern
nachträglich abgerufen werden. Außerdem wurden den Teilnehmern – wie sich auch
aus den von der Bekl. vorgelegten Datenaufzeichnungen ergibt – Lehrvideos mit
Lektionen zum Durcharbeiten zur Verfügung gestellt. Der Kl. zahlte an die Bekl. 23.800
EUR; die restliche Hälfte der Vergütung sollte bis Ende Juni 2021 entrichtet werden. Ab
dem 19.4.2021 nahmen der Kl. und M H sieben Wochen lang am „Trading“-
Programmabschnitt teil, arbeiteten die Lehrvideos vollständig durch und besuchten die
Live-Calls. Der „Mentoring“-Programmteil sollte erst ab dem 1.8.2021 beginnen. Mit
Schreiben vom 6.6.2021 erklärte der Kl. die Kündigung des Vertrags und mit
anwaltlichem Schreiben vom 5.7.2021 dessen fristlose Kündigung und Anfechtung
wegen arglistiger Täuschung. M H trat ihre Ansprüche an den Kl. ab. Der Kl. hat unter
anderem geltend gemacht, der Vertrag sei wegen Verstoßes gegen das FernUSG
nichtig. Er hat im Wesentlichen die Rückzahlung der bereits entrichteten Vergütung
sowie die Feststellung begehrt, dass er keine Zahlungen mehr an die Bekl. zu leisten
habe. Diese hat für den Fall des Unterliegens des Kl. widerklagend dessen Verurteilung
zur Zahlung der noch ausstehenden hälftigen Kursgebühr von 23.800 EUR nebst Zinsen
beantragt.
abgewiesen und der Hilfswiderklage stattgegeben. Auf die Berufung des Kl. und seine
in Abänderung des
erstinstanzlichen Urteils die Bekl. unter Klageabweisung im Übrigen verurteilt, an den
Kl. 23.800 EUR nebst Zinsen zu zahlen. Außerdem hat es festgestellt, dass der Kl. aus
dem „streitgegenständlichen Vertrag“ keine Zahlungen mehr an die Bekl. zu leisten
habe. Über die Hilfswiderklage hat es mangels Eintritt der innerprozessualen
Bedingung nicht entschieden. Die Bekl. begehrte mit ihrer vom BerGer. zugelassenen
Revision die Wiederherstellung des erstinstanzlichen Urteils. Das Rechtsmittel hatte
keinen Erfolg.
Aus den Gründen
12I. Das BerGer. hat angenommen, der Kl. habe gegen die Bekl. einen Anspruch auf
Rückzahlung der geleisteten Vergütung iHv 23.800 EUR aus § 812 I 1 Alt. 1 BGB, weil
der zwischen den Parteien abgeschlossene Dienstvertrag gem. § 7 I FernUSG iVm § 12
I FernUSG nichtig sei.
13Die Voraussetzungen des § 1 I FernUSG für die Anwendbarkeit des Gesetzes lägen
vor. Die Parteien hätten ausweislich der Programmbeschreibung eine entgeltliche
Vermittlung von Kenntnissen und Fähigkeiten vereinbart. Die nach § 1 I Nr. 1 FernUSG
erforderliche ausschließliche oder überwiegende räumliche Trennung zwischen
Lehrendem und Lernendem sei entgegen einer teilweise in der Literatur vertretenen
Auffassung bei einem Online-Unterricht gegeben. Eine einschränkende Auslegung des
Wortlauts der Vorschrift dahingehend, dass keine räumliche Trennung bei
Videokonferenzen vorliege, bei denen eine synchrone Kommunikation wie bei
Präsenzveranstaltungen möglich sei, sei auch im Hinblick auf die
Gesetzgebungsmaterialien und den Schutzzweck des Gesetzes nicht veranlasst.
Entgegen der Auffassung des LG finde nach § 1 I Nr. 2 FernUSG eine Überwachung des
Lernerfolgs statt. Eine solche sei nach der Rechtsprechung des BGH (unter
Lernende nach dem Vertrag den Anspruch habe, zum Beispiel in einer begleitenden
Unterrichtsveranstaltung durch mündliche Fragen zum erlernten Stoff eine individuelle
Kontrolle des Lernerfolgs durch den Lehrenden oder seinen Beauftragten zu erhalten.
Ausreichend sei insoweit, wenn der Lernende in den Informationsveranstaltungen eine
individuelle Anleitung erhalte und Fragen zum eigenen Verständnis des bisher Erlernten
an den jeweiligen Dozenten stellen könne, um insoweit eine persönliche Lernkontrolle
herbeizuführen, ob das bisher Erlernte richtig verstanden worden sei und „sitze“. Diese
Voraussetzungen seien im vorliegenden Fall erfüllt.
14Der Rückerstattungsanspruch bestehe in voller Höhe von 23.800 EUR. Der Wert der
erbrachten Leistungen sei im Rahmen der Saldotheorie nicht zu berücksichtigen. Die
insoweit darlegungs- und beweisbelastete Bekl. habe zu diesem Wert keinen Vortrag
gehalten, obwohl sie mit Terminsverfügung vom 19.3.2024 unter Einräumung einer
Stellungnahmefrist darauf hingewiesen worden sei, dass eine Nichtigkeit des Vertrags
nach § 7 I FernUSG in Betracht komme.
15II. Die Revision ist unbeschränkt zulässig.
16Eine wirksame Beschränkung der – im Tenor des Berufungsurteils unbeschränkt
ausgesprochenen – Revisionszulassung ist entgegen der Ansicht der
Revisionserwiderung nicht deshalb anzunehmen, weil das BerGer. sie damit begründet
hat, dass noch nicht abschließend geklärt sei, ob bei einem Online-Unterricht der
Lehrende und der Lernende räumlich getrennt iSd § 1 I Nr. 1 FernUSG seien, was wegen
einer Vielzahl vergleichbarer Fälle grundsätzliche Bedeutung habe. Ungeachtet der
Möglichkeit, dass damit bloß der Anlass für die – unbeschränkte – Revisionszulassung
benannt werden sollte, kann diese jedenfalls nicht auf bestimmte Rechtsfragen,
Anspruchselemente oder einzelne Anspruchsgrundlagen beschränkt werden, sondern
nur auf einen tatsächlich und rechtlich selbstständigen Teil des Gesamtstreitstoffs, der
Gegenstand eines Teilurteils sein oder auf den der Revisionskläger selbst sein
Rechtsmittel beschränken könnte (vgl. zB Senat BGHZ 237, 30 Rn. 13 = NVwZ-RR 2023,
17III. Die Revision ist unbegründet.
181. Das BerGer. hat zu Recht angenommen, dass der Kl. gegen die Bekl. einen
Anspruch auf Rückzahlung der gezahlten Vergütung iHv 23.800 EUR aus § 812 I 1 Alt.
1 BGB hat. Der zwischen den Parteien am 19.4.2021 geschlossene Vertrag ist gem. § 7 I FernUSG nichtig, weil die Bekl. für das von ihr angebotene „9-Monats-Business-
Mentoring-Programm Finanzielle Fitness“ nicht über die nach § 12 I 1 FernUSG
erforderliche Zulassung verfügte (dazu a und b). Der Bekl. steht auch kein zu
saldierender Wertersatzanspruch zu (dazu c).
19a) Bei dem vom Kl. gebuchten Programm handelt es sich um Fernunterricht iSd § 1
I FernUSG. Danach ist Fernunterricht die auf vertraglicher Grundlage erfolgende,
entgeltliche Vermittlung von Kenntnissen und Fähigkeiten, bei der der Lehrende und
der Lernende ausschließlich oder überwiegend räumlich getrennt sind (Nr. 1) und der
Lehrende oder sein Beauftragter den Lernerfolg überwachen (Nr. 2).
20aa) Das BerGer. hat zutreffend angenommen, dass der zwischen den Parteien
geschlossene entgeltliche Vertrag auf die Vermittlung von Kenntnissen und
Fähigkeiten gerichtet ist.
21(1) Die Begriffe „Kenntnisse“ und „Fähigkeiten“ sind unter Berücksichtigung der
Entstehungsgeschichte der Norm und der Intention des Gesetzes weit auszulegen. Im
Gesetzgebungsverfahren bestand Einvernehmen darüber, dass in § 1 I FernUSG die
Vermittlung „jeglicher“ Kenntnisse und Fähigkeiten – „gleichgültig welchen Inhalts“ –
angesprochen ist (Bericht des Ausschusses für Bildung und Wissenschaft, BT-Drs.
7/4965,7). Eine irgendwie geartete „Mindestqualität“ der Kenntnisse oder Fähigkeiten
ist nicht erforderlich. Anderenfalls würden gerade solche Fernunterrichtsverträge aus
dem Anwendungsbereich des Gesetzes ausgeschlossen, bei denen der vom Gesetz
beabsichtigte Schutz der Fernunterrichtsteilnehmer besonders notwendig ist (vgl.
Bericht des Ausschusses für Bildung und Wissenschaft BT-Drs. 7/4965,7; Bartl NJW
1976, 1993; Faber/Schade FernUSG, 1980, § 1 Rn. 2, 10; Gilles/Heinbuch/Gounalakis
HdB d. Unterrichtsrechts, 1988, Rn. 177).
22(2) Danach war die Vermittlung von Kenntnissen und Fähigkeiten vertraglich
vereinbart. Ausweislich der die vertraglich geschuldeten Leistungen beinhaltenden
Programmbeschreibung, die der Senat selbst auslegen kann, da es sich um einen von
vorrangig darin, dem Kl. Kenntnisse aus verschiedenen für eine unternehmerische
Tätigkeit relevanten Gebieten zu vermitteln – nach Punkt 6.3.1 etwa zu Marketing
(„erfolgreiche Positionierung und Marketing, für hochpreisige
Produkte/Dienstleistungen“), Vertrieb („Verkaufs-Strategien, um überzeugend
verkaufen zu können“/„Unwiderstehliche Angebote gestalten“) und
Unternehmensorganisation („Mit einer Unternehmensform-Strategie zum Erfolg
(Einzelfirma, GmbH, Holding)“) – und ihn zu befähigen, das vermittelte Wissen – auf
dem „starken Fundament“ eines „starke(n) Mindset(s)“, zu dem dem Kl. ebenfalls
Wissen verschafft werden sollte – praktisch umzusetzen.
23Auf die verschiedentlich diskutierte Frage, inwieweit sogenannte Coaching- oder
Mentoring-Angebote, bei denen der Schwerpunkt auf der individuellen und
persönlichen Beratung und Begleitung des Kunden liegt, auf die Vermittlung von
Kenntnissen und Fähigkeiten iSd § 1 I FernUSG gerichtet sind (vgl. hierzu OLG Celle
NJW-RR 2025, 113 Rn. 22; OLG Celle 4.2.2025 – 13 U 52/24 unter II 1b (nv); OLG
Ravensburg MMR 2024, 273 Rn. 22; AG Traunstein MMR 2024, 815 Rn. 27-36; Faix
MMR 2023, 821 (824); jurisPR-ITR/Lach, 12/2023, Anm. 4 unter C; Laukemann/Förster
WRP 2024, 24 Rn. 14-17; Mertens MMR 2024, 656 (656 f.); Schwab/Sablotny NJW
2024, 2802 Rn. 6–8), kommt es nicht an, weil vorliegend die Wissensvermittlung
gegenüber einer individuellen und persönlichen Beratung und Begleitung des
Teilnehmers deutlich im Vordergrund steht. Dies ergibt sich daraus, dass in der
Programmbeschreibung Lernziele vordefiniert werden, die von der konkreten
unternehmerischen Tätigkeit der verschiedenen Teilnehmer unabhängig sind,
wiederholt auf zu erwerbendes „Wissen“, „Know-How“ und „finanzielle Bildung“
verwiesen wird, die Bekl. ihren durchführenden Unternehmensbereich selbst als
„Akademie“ bezeichnet und sowohl die zweiwöchentlichen Online-Meetings als auch
die pro Halbjahr stattfindenden Workshops für eine Gruppe von Teilnehmern
veranstaltet werden. Die für den Bedarfsfall vorgesehenen zwei Online-Einzelsitzungen
bei einem Personal-Coach zur Auflösung persönlicher Blockaden fallen dagegen nicht
ins Gewicht.
24(3) Aus dem von der Revision als übergangen gerügten Sachvortrag der Bekl. ergibt
sich nichts Anderes. Die Revision macht geltend, die Bekl. habe vorgetragen, die
„Formen der Fragen und Antworten“ basierten im „Mentoring“-Programm nicht auf
„erlerntem Lernmaterial“, sondern erfolgten im Dialog; gerade an diesem Programm
nähmen Teilnehmer aus unterschiedlichen Branchen und Berufsschichten teil, was
schon eine standardisierte Wissensvermittlung anhand von Video-Lektionen
unmöglich mache; es handle sich um eine „Online-Unternehmensberatung“ für
Selbstständige und Unternehmer und Menschen, die ein Business starten möchten; sie
– die Bekl. – „coache“ hierbei die Teilnehmer in ihren sogenannten „Mindsets“, sie
identifiziere also deren limitierende Überzeugungen/Glaubenssätze, welche diese
hinderten, ihr volles Potential auszuleben; grob zusammengefasst gehe es bei dem
„Mentoring“-Programm gerade nicht um die Vermittlung von Wissen oder Strategien,
sondern vielmehr darum, Lebensziele zu definieren und auf dem Weg der Umsetzung
die limitierenden Denk- und Verhaltensmuster zu identifizieren, diese aufzulösen und
geeignete Umsetzungsschritte aufzuzeigen. Dieser Vortrag ist unerheblich. Für die Frage, ob die vertraglich vereinbarte
Dienstleistung in der Vermittlung von Kenntnissen und Fähigkeiten besteht, kommt es
auf den Vertragsinhalt an und nicht darauf, mit welchem Inhalt der Dienstverpflichtete
die Leistung tatsächlich erbringt. Dem von der Revision wiedergegebenen
schriftsätzlichen Vortrag der Bekl. in erster Instanz lässt sich aber nicht entnehmen,
dass sich die Parteien vertraglich auf einen solchen Inhalt des Programms, der in der
Ausrichtung wesentlich von der Programmbeschreibung abweicht, geeinigt hätten.
Dabei ist lediglich anzumerken, dass sich dieses Vorbringen ohnehin nicht auf das
gebuchte Gesamtprogramm, sondern nur auf dessen „Mentoring“-Programmteil
bezieht. Dementsprechend hat der in der Berufungsinstanz persönlich angehörte
frühere Geschäftsführer der Bekl. ausgeführt: „Die Teilnehmer erhalten zur Erfassung
der Grundlagen Videolektionen. Danach wird der Unterricht … live durchgeführt, wenn
diese Grundlagen erlernt sind“, was sich erkennbar auf den „Trading“-Programmteil
bezieht, der in dem als „Upgrade“ gebuchten Gesamtprogramm mitenthalten war.
25bb) Jedenfalls im Ergebnis zutreffend hat das BerGer. auch das
Tatbestandsmerkmal der zumindest überwiegenden räumlichen Trennung zwischen
Lehrendem und Lernendem bei der Vermittlung der Kenntnisse und Fähigkeiten bejaht.
Ob dieses Tatbestandsmerkmal entgegen der Ansicht des BerGer. einschränkend
dahingehend auszulegen ist, dass zusätzlich erforderlich ist, dass die Darbietung des
Unterrichts und dessen Abruf durch den Lernenden zeitlich versetzt (asynchron)
erfolgt, ist allerdings nicht entscheidungserheblich und kann daher offenbleiben. Denn
im vorliegenden Fall wäre selbst bei einer solchen einschränkenden Auslegung von
einer überwiegenden räumlichen Trennung iSd § 1 I Nr. 1 FernUSG auszugehen, da
asynchrone Unterrichtsanteile hier jedenfalls überwiegen.
26Dem asynchronen Unterricht sind neben den zur Verfügung gestellten Lehrvideos
und den Hausaufgaben auch die zweiwöchig stattfindenden Online-Meetings
zuzuordnen. Synchrone Unterrichtsanteile, die – wie hier die Online-Meetings –
zusätzlich aufgezeichnet und den Teilnehmern anschließend zur Verfügung gestellt
werden, sind als asynchroner Unterricht zu behandeln, weil sie zeitversetzt zu einem
beliebigen Zeitpunkt angeschaut werden können und eine synchrone Teilnahme damit
entbehrlich machen (so auch die Staatliche Zentralstelle für Fernunterricht –
nichtzulassungspflichtig?“ (abgerufen am 12.6.2025); OLG Celle NJW-RR 2024, 1181
Rn. 9; OLG Köln MMR 2024, 254 Rn. 47; Faix MMR 2023, 821 (825); aA OLG München
MMR 2025, 213 Rn. 16 = WRP 2024, 1260: es handle sich bei der Aufzeichnung nur um
eine Zusatzleistung, die nicht zu einer Schwerpunktverschiebung führe). Dem
synchronen Unterricht können damit lediglich diejenigen in der
Programmbeschreibung vorgesehenen Veranstaltungen zugeordnet werden, die
entweder in physischer Präsenz oder zumindest als ausschließlich synchrone Online-
Kommunikation durchgeführt werden, was etwa bei den halbjährlichen Workshops
denkbar ist. Solche Veranstaltungen sollten allerdings nach der
Programmbeschreibung eine allenfalls untergeordnete Rolle spielen.
27cc) Das BerGer. hat auch zutreffend angenommen, dass nach dem zwischen den
Parteien geschlossenen Vertrag eine Überwachung des Lernerfolgs durch den
Lehrenden oder seinen Beauftragten geschuldet war (§ 1 I Nr. 2 FernUSG).
28(1) Nach der Rechtsprechung des Senats ist das Tatbestandsmerkmal der
Überwachung des Lernerfolgs weit auszulegen und bereits dann erfüllt, wenn der
Lernende nach dem Vertrag den Anspruch hat, zum Beispiel in einer begleitenden
Unterrichtsveranstaltung durch mündliche Fragen zum erlernten Stoff eine individuelle
Kontrolle des Lernerfolgs durch den Lehrenden oder seinen Beauftragten zu erhalten
Bericht des Ausschusses für Bildung und Wissenschaft). Ein solcher Anspruch des Kl.
ist auf der Grundlage der Programmbeschreibung zu bejahen. Unter 6.2 ist dort
ausdrücklich die Möglichkeit und damit auch das Recht des Teilnehmers vorgesehen,
in den Online-Meetings, per Mail oder in der Facebook Gruppe Fragen zu stellen. Das
Fragerecht bezieht sich – jedenfalls auch – auf das eigene Verständnis des erlernten
Stoffs, wodurch der Teilnehmer eine persönliche Lernkontrolle herbeiführen und
überprüfen kann, ob er die vermittelten Inhalte zutreffend erfasst hat und richtig
anwenden kann. Dass dies Gegenstand des Fragerechts ist, ist zwar in der
Programmbeschreibung nicht ausdrücklich erwähnt, folgt jedoch aus deren
Auslegung. Wie ausgeführt, stellt die Programmbeschreibung die Wissensvermittlung
gegenüber einer individuellen und persönlichen Beratung und Begleitung des
Teilnehmers deutlich in den Vordergrund; zudem bezeichnet die Bekl. ihren
Unternehmensbereich selbst als „Akademie“. Vor diesem Hintergrund kann die –
prominent an dritter Stelle unter 6.2 genannte – Fragemöglichkeit aus der Sicht der
typischerweise an Geschäften dieser Art beteiligten Verkehrskreise (vgl. Senat NJW
2010, 608 Rn. 23) nur so verstanden werden, dass ihr Gegenstand jedenfalls auch die
vermittelten Lerninhalte sind, es also nicht etwa lediglich um eine individuelle Beratung
zum Beispiel in Bezug auf die Unternehmensoptimierung geht. Ohne dass es darauf
noch ankäme, spricht schließlich auch das ausweislich der Programmbeschreibung
erfolgende Stellen von Hausaufgaben, die erledigt werden müssen, für eine
Lernerfolgsüberwachung.
29(2) Der von der Revision insoweit als übergangen gerügte Vortrag ist nicht geeignet,
dies infrage zu stellen. Dass bei der Bekl. keine Arbeitskorrekturen stattfinden, ihr
Programm keinen Lehrgangsabschluss beinhaltet und kein Semester oder Halbjahr als
Zeitperiode hat, steht der Annahme von Fernunterricht iSd § 1 I FernUSG jeweils nicht
entgegen. Auch das Vorbringen der Bekl., bei ihr finde keinerlei Kontrolle des
vermittelten Inhalts statt, ist unerheblich. Für die Anwendung des FernUSG kommt es
nicht darauf an, ob die im Vertrag vorgesehene Lernerfolgsüberwachung tatsächlich
30(3) Es kann dahinstehen, ob das angefochtene Urteil – wie die Revision geltend
macht – deshalb auf einem Verfahrensmangel beruht, weil die in den
Entscheidungsgründen wiedergegebene Äußerung des früheren Geschäftsführers der
Bekl., natürlich hätten nicht alle Teilnehmer jede Woche eine Frage, die Sitzungen
gingen aber immer so lange, bis alle ihre Fragen beantwortet bekommen hätten, nicht
im Sitzungsprotokoll dokumentiert worden ist. Denn jedenfalls ist, wie aus den
vorstehenden Ausführungen folgt, auch unter Ausklammerung dieser Äußerung das
Tatbestandsmerkmal der Lernerfolgsüberwachung zu bejahen.
31dd) § 7 I und § 12 I FernUSG sind – worauf weder das BerGer. noch die Revision
eingegangen sind – auf den zwischen den Parteien geschlossenen Vertrag anwendbar,
selbst wenn der Kl. ihn nicht als Verbraucher iSd § 13 BGB, sondern als Unternehmer
iSd § 14 I BGB abgeschlossen hat,
wofür der recht hohe Preis und der Inhalt des „9-Monats-Business-Mentoring-
Programms Finanzielle Fitness“, welches sich an unternehmerisch tätige Personen
richtet, sprechen.
32Entgegen einer in Rechtsprechung und Literatur teilweise vertretenen Ansicht (OLG
München NJW-RR 2025, 247 Rn. 31–34; OLG Nürnberg WRP 2025, 114 Rn. 17–20 =
257 (258); Laukemann/Förster WRP 2024, 24 Rn. 20-3; dies. WRP 2024, 1040 Rn. 8 f.;
Mertens MMR 2024, 658 (660); Schwab MMR 2024, 818 (819); Schwab/Sablotny NJW
2024, 2802 Rn. 23–26) ist der persönliche Anwendungsbereich des FernUSG nicht auf
Fernunterrichtsverträge mit einem Verbraucher iSd § 13 BGB beschränkt. Vielmehr
erstreckt er sich auf alle Personen, die mit einem Veranstalter einen Vertrag über die
Erbringung von Fernunterricht iSd § 1 FernUSG schließen; ob dies zu gewerblichen oder
selbstständigen beruflichen Zwecken erfolgt oder nicht, ist unerheblich (so auch OLG
Celle 4.2.2025 – 13 U 52/24 unter II 1a; OLG Celle NJW-RR 2025, 113 Rn. 13–20; OLG
Celle MMR 2023, 864 Rn. 25–33; OLG Celle (Hinweisbeschluss) NJW-RR 2024, 1181
27.10.2023 – 29 O 86/23 unter II 1 a aa (nv); LG Hannover 20.2.2023 – 13 S 23/22 unter
II 1a bb (nv) ; LG Leipzig 1.2.2023 – 5 O 1598/22 unter II 1 a bb (nv); LG
1993, 2837 (2838); Bülow/Artz Verbraucherkreditrecht, 11. Aufl., BGB § 506 Rn. 40; Faix
MMR 2023, 821 (825 f.); jurisPR-ITR/Lach 12/2023 Anm. 4 unter C; HdB-
VerbraucherR/Tamm Verbraucherrecht, 3. Aufl., § 1 Rn. 4, § 2 Rn. 31;
Tonner/Willingmann/Tamm Vertragsrecht, 2010, § 13 Rn. 25; Tamm
Verbraucherschutzrecht, 2011, 333; jurisPR-BGHZivilR/Wassermann, 1/2010, Anm. 3
unter C ; Wübbeke ITRB 2024, 65).
33(1) Der Wortlaut des FernUSG sieht eine Einschränkung des Anwendungsbereichs
auf Verbraucher iSv § 13 BGB nicht vor (vgl. OLG Celle 4.2.2025 – 13 U 52/24 unter II
1 a bb (2); OLG Celle NJW-RR 2025, 113 Rn. 18; OLG Celle MMR 2023, 864 Rn. 33; OLG
Fernunterrichtsvertrags im Sinne des Gesetzes sind gem. § 2 I FernUSG der
„Veranstalter von Fernunterricht (Veranstalter)“ und der „Teilnehmer am Fernunterricht
(Teilnehmer)“. Teilnehmer ist danach jede Person, die mit einem Veranstalter von
Fernunterricht einen Vertrag über die Erbringung von Fernunterricht iSd § 1 I FernUSG
geschlossen hat. § 1 I Nr. 1 FernUSG spricht nur allgemein von dem Lernenden, ohne
weitere Anforderungen an dessen Person zu stellen. Auch eine Person, die den
Fernunterrichtsvertrag als Unternehmer (§ 14 BGB) schließt, ist demnach Teilnehmer.
Eine auf Verbraucher (§ 13 BGB) begrenzte Auslegung des Begriffs des Teilnehmers
wäre vom Wortlaut nicht gedeckt und würde die Grenze zulässiger richterlicher
Interpretation überschreiten.
34(2) Eine einschränkende Auslegung des Begriffs des Teilnehmers dahingehend,
dass es sich dabei um einen Verbraucher iSd § 13 BGB handeln muss, ist nicht
veranlasst, weil die Voraussetzungen für eine ausnahmsweise zulässige richterliche
Rechtsfortbildung im Wege der teleologischen Reduktion nicht vorliegen. Weder die
Entstehungsgeschichte des Gesetzes noch dessen Zweck gebieten eine
Beschränkung des persönlichen Anwendungsbereichs des FernUSG auf Verbraucher.
35(a) Zwar wurde – worauf die Gegenansicht im Ausgangspunkt zutreffend hinweist
(OLG München NJW-RR 2025, 247 Rn. 32 f.; OLG Nürnberg WRP 2025, 114 Rn. 18 =
36846; Mertens MMR 2024, 659; Schwab MMR 2024, 818 (819); Mertens/Sablotny
FernUSG dem Verbraucherschutz diene. Dort heißt es, das Gesetz solle den Teilnehmer
am Fernunterricht unter dem Gesichtspunkt des Verbraucherschutzes sichern und sich
in die übrigen Bemühungen zum Schutz der Verbraucher wie zum Beispiel das
Abzahlungsgesetz und die Regelung der Allgemeinen Geschäftsbedingungen, des
Rechts der Reiseveranstalter oder der Immobilienmakler einreihen (RegE des FernUSG,
). Auch im Zusammenhang mit der Anwendung von § 139 BGB und der
Begründung der Gesetzgebungskompetenz des Bundes wurde der Verbraucherschutz
als Gesetzeszweck benannt (RegE des FernUSG, , 34). Hieraus kann jedoch nicht
der Schluss gezogen werden, dass der persönliche Anwendungsbereich des FernUSG
nach dem Willen des Gesetzgebers auf Verbraucher iSd § 13 BGB beschränkt sein
sollte. Zunächst kann der in der Gesetzesbegründung von 1975 zugrunde gelegte
Begriff des Verbrauchers schon nicht mit dem in § 13 BGB gleichgesetzt werden, weil
diese Legaldefinition erst durch Art. 2 I Nr. 1 des Gesetzes über Fernabsatzverträge
und andere Fragen des Verbraucherrechts sowie zur Umstellung von Vorschriften auf
Euro vom 27.6.2000 (BGBl. 2000 I 897) in das BGB eingefügt worden ist (vgl. OLG Celle
4.2.2025 – 13 U 52/24 unter II 1a bb (2); OLG Celle NJW-RR 2025, 113 Rn. 18; OLG
20.2.2023 – 13 S 23/223; LG Mönchengladbach 13.3.2024 – 2 O217/21Rn. 37; Faix
MMR 2023, 821 (826); jurisPR-ITR/Lach 12/2023). Es liegen auch keine Anhaltspunkte
dafür vor, dass der Gesetzgeber es übersehen haben könnte, Regelungen zur
Beschränkung des persönlichen Anwendungsbereichs des FernUSG – wie sie sich
seinerzeit in anderen Verbraucherschutzgesetzen, etwa in dem in der
Gesetzesbegründung erwähnten Gesetz betreffend die Abzahlungsgeschäfte vom
16.5.1894 (vgl. § 8 AbzG idF vom 1.1.1964) oder dem Gesetz zur Regelung des Rechts
der Allgemeinen Geschäftsbedingungen vom 9.12.1976 (vgl. § 24  Nr. 1 AGBG idF
v. 9.12.1976) befanden – einzufügen. Das Fehlen entsprechender Regelungen spricht
vielmehr dafür, dass der mit dem FernUSG intendierte Verbraucherschutz gerade nicht
an die Person des Vertragsschließenden (personengebundener Verbraucherschutz),
sondern an den Vertragsgegenstand (gegenstandsbezogenes Schutzkonzept)
anknüpft, um entsprechend der Zielsetzung des Gesetzes alle potenziellen Teilnehmer
vor ungeeigneten Fernlehrgängen zu schützen (vgl. BeckOGK/Alexander, 1.5.2025 ,
BGB § 13 Rn. 176.1; HdB-VerbraucherR/Tamm § 1 Rn. 4;
Wolf/v. Bismarck JA 2010, 841 (843) . Schließlich lässt sich der Gesetzesbegründung
auch nicht entnehmen, dass der Gesetzgeber den Anwendungsbereich des FernUSG
auf Verbraucher (iSv § 13 BGB) hat beschränken wollen, um eine Überschreitung seiner
Gesetzgebungskompetenz zu verhindern (so OLG München NJW-RR 2025, 247 Rn. 33).
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes stand wegen einer möglichen Zuordnung
des Gesetzes zum „Bildungsbereich“ infrage, nicht wegen des persönlichen
Anwendungsbereichs des Gesetzes (RegE des FernUSG, ; vgl. auch jurisPR-
ITR/Lach, 6/2025, Anm. 5 unter C).
36(b) Auch den späteren Änderungen des FernUSG lässt sich ein Wille des
Gesetzgebers, den persönlichen Anwendungsbereich des Gesetzes (nachträglich) auf
Verbraucher iSd § 13 BGB zu beschränken, nicht entnehmen.
37(aa) Die Gegenansicht stützt sich zunächst darauf, dass § 3 III FernUSG in der ab
dem 13.6.2014 geltenden Fassung den Begriff des Verbrauchers verwende (OLG
München NJW-RR 2025, 247 Rn. 32; OLG Nürnberg WRP 2025, 114 Rn. 20 = BeckRS
§ 3 III FernUSG den Umfang der Informationspflichten des Veranstalters nur für den
speziellen Fall regelt, dass der Fernunterrichtsvertrag zwischen einem Unternehmer
und einem Verbraucher geschlossen wird. Dies ergibt sich daraus, dass die
Informationspflichten nach § 312d I BGB iVm Art. 246a EGBGB tatbestandlich das
Vorliegen eines Verbrauchervertrags voraussetzen (vgl. RegE eines Gesetzes zur
Umsetzung der Verbraucherrechterichtlinie und zur Änderung des Gesetzes zur
Regelung der Wohnungsvermittlung, BR-Drs. 817/12, 1 (129 f.). Deshalb kann aus § 3
III FernUSG nicht rückgeschlossen werden, dass das Gesetz insgesamt nur einen auf
Verbraucher beschränkten Anwendungsbereich besitze.
38(bb) Dies lässt sich (entgegen OLG München NJW-RR 2025, 247; LG Frankfurt a. M.
der auf § 355 BGB verweist, welcher ein Widerrufsrecht des Verbrauchers normiert. § 4  FernUSG in der seit dem 13.6.2014 geltenden Fassung bestimmt, dass dem
Teilnehmer ein Widerrufsrecht nach § 355 BGB (nur) „bei einem Fernunterrichtsvertrag
nach § 3 II“ zusteht, also (auch) bei einem Verbrauchervertrag, der weder außerhalb
von Geschäftsräumen (§ 312b BGB) noch im Fernabsatz (§ 312c BGB) geschlossen
worden ist; andernfalls folgt das Widerrufsrecht des Verbrauchers bereits aus § 312g
I BGB, § 355 BGB. Es handelt sich bei § 4  FernUSG mithin ebenfalls um eine
Vorschrift, die lediglich den speziellen Fall eines Fernunterrichtsvertrags zwischen
einem Unternehmer und einem Verbraucher regelt.
39(c) Auch der Sinn und Zweck der §§ 2 ff. FernUSG steht einer Begrenzung des
persönlichen Anwendungsbereichs auf Verbraucher iSd § 13 BGB entgegen. Der
Gesetzgeber wollte mit dem FernUSG die Fernunterrichtsteilnehmer vor unseriösen
Fernunterrichtsangeboten schützen und das Fernunterrichtswesen als Bestandteil
eines modernen Weiterbildungssystems fördern. Den §§ 2 ff. FernUSG liegt dabei, wie
ausgeführt, ein gegenstandsbezogenes Schutzkonzept zugrunde, das den Teilnehmer,
der im Vorfeld des Vertragsschlusses und vor Erhalt der Unterrichtsmaterialien nur
eingeschränkte Möglichkeiten hat, die Eignung und Qualität eines Fernlehrgangs zu
überprüfen, umfassend vor einer diesbezüglichen Fehleinschätzung bewahren soll, um
eine Enttäuschung seiner Bildungswilligkeit zu verhindern (RegE des FernUSG, , 11–
13, 16 f.). Dieses im Verhältnis zum Direktunterricht gesteigerte Schutzbedürfnis
besteht unabhängig davon, ob der Teilnehmer den Fernunterrichtsvertrag zu privaten
oder zu unternehmerischen Zwecken abschließt (vgl. OLG Celle 4.2.2025 – 13 U 52/24
unter II 1a bb (2)); OLG Celle NJW-RR 2025, 113 Rn. 19; OLG Celle MMR 2023, 864 Rn.
33; OLG Celle NJW-RR 2024, 1181 Rn. 5).
40Dagegen kann nicht mit Erfolg eingewandt werden, dass potenzielle Teilnehmer
heutzutage die Möglichkeit hätten, in Bewertungsportalen zu einzelnen Lehrgängen zu
recherchieren, die Bewertungen und Erfahrungen anderer Kunden nachzulesen und
sich so ein erstes Bild von der Qualität des Kurses zu machen (so Laukemann/Förster
WRP 2024, 24 Rn. 24). Diese Möglichkeit steht Verbrauchern iSd § 13 BGB
gleichermaßen zur Verfügung, so dass damit eine Einschränkung des
Anwendungsbereichs des FernUSG nicht begründet werden kann. Im Übrigen können
solche Bewertungsportale schon wegen ihrer teils fragwürdigen Seriosität und der
Gefahr manipulierter Bewertungen die Qualitätsüberprüfung im Rahmen des
Zulassungsverfahrens (§ 12 II 1 Nr. 1 FernUSG) nicht ersetzen (vgl. OLG Düsseldorf
41b) Das von der Bekl. angebotene Programm ist auch nicht nach § 12 I 3 FernUSG
vom Zulassungserfordernis befreit, da es nicht ausschließlich der Freizeitgestaltung
oder der Unterhaltung dient.
42c) Schließlich wendet sich die Revision ohne Erfolg dagegen, dass das BerGer. eine
Einschränkung des Rückzahlungsanspruchs des Kl. aus § 812 I 1 Alt. 1 BGB nach den
Grundsätzen der Saldotheorie verneint hat.
43aa) Nach der Saldotheorie ist bei der kondiktionsrechtlichen Rückabwicklung eines
nichtigen gegenseitigen Vertrags durch Vergleich der durch den Bereicherungsvorgang
verursachten Vor- und Nachteile zu ermitteln, für welchen der Bet. sich ein Überschuss
(Saldo) ergibt; dieser Bet. ist Gläubiger eines einheitlichen, von vornherein durch Abzug
der ihm zugeflossenen Vorteile beschränkten Bereicherungsanspruchs (stRspr; zB
Saldotheorie obliegt dem Bereicherungsschuldner – hier der Bekl. – aber die
Darlegungs- und Beweislast für eine die Bereicherung mindernde Position. Denn die
Saldotheorie ist nur die folgerichtige Anwendung des in § 818 III BGB zum Ausdruck
gekommenen Rechtsgedankens auf gegenseitige Verträge. Für die Voraussetzungen
einer Entreicherung trägt derjenige die Beweislast, der sie geltend macht (vgl. BGH
44bb) Ausgehend hiervon hat die Bekl. einen zu saldierenden Anspruch gegen den Kl.
auf Wertersatz für die von ihr geleisteten Dienste nicht ausreichend dargelegt. Zwar
stehen einem Bereicherungsanspruch der Bekl. gegen den Kl. aus § 812 I 1 Alt. 1 BGB
keine Kondiktionssperren
entgegen, weil sich aus den vom BerGer. getroffenen Feststellungen nicht ergibt, dass
die Bekl. im Zeitpunkt ihrer Dienstleistung gewusst hat, dass sie zur Leistung nicht
verpflichtet ist (§ 814 BGB) respektive dass sie, wie für die Anwendung des § 817 
27 und NZA 2017, 454 Rn. 43 = VersR 2017, 240), Kenntnis von dem Gesetzesverstoß
hatte oder sich der Einsicht in den Gesetzesverstoß leichtfertig verschlossen hatte. Die
Bekl. hat den Anspruch aber der Höhe nach nicht ausreichend dargelegt.
45(1) Gemäß § 818 II BGB ist, wenn – wie hier – die Herausgabe wegen der
Beschaffenheit des Erlangten nicht möglich ist, der Wert zu ersetzen. Bei
Dienstleistungen bemisst sich die Höhe des Wertersatzes nach der üblichen und
hilfsweise nach der angemessenen, vom Vertragspartner ersparten Vergütung (vgl.
1978, 322; NJW-RR 2006, 1071 Rn. 26), höchstens jedoch nach der vereinbarten
nicht wertlos, wenn der Leistungsempfänger mit den Diensten sonst einen anderen,
dazu Befugten, betraut hätte und diesem eine entsprechende Vergütung hätte zahlen
müssen. Diese Abwicklung nach Bereicherungsrecht soll nicht demjenigen, der eine
gesetzwidrige Dienstleistung vornimmt, auf einem Umweg doch eine Vergütung
verschaffen, sondern nur verhindern, dass der Empfänger der Leistungen daraus einen
2006, 1071; BGH NZG 2009, 1027 Rn. 6 = WM 2009, 1660).
46(2) Dass der Kl. durch die von ihr erbrachten Dienste entsprechende Aufwendungen
erspart hat, hat die Bekl. indes nicht dargetan. Weder aus den Feststellungen des
BerGer. noch aus dem Sitzungsprotokoll der Berufungsverhandlung ergibt sich
Vorbringen der Bekl. dazu, ob und in welchem Umfang der Kl., falls er gewusst hätte,
dass der in Rede stehende Fernlehrgang nicht über die gem. § 12 I 1 FernUSG
erforderliche Zulassung verfügt, mit einem anderen Veranstalter einen Vertrag über
eine entsprechende Dienstleistung geschlossen hätte. Die Revision zeigt auch nicht
auf, dass das BerGer. insoweit Instanzvortrag der Bekl. übergangen hätte. Soweit sie
rügt, das BerGer. hätte sie auf das Erfordernis ergänzenden Sachvortrags zum Wert
ihrer gegenüber dem Kl. erbrachten Dienstleistungen hinweisen müssen, greift dies
nicht durch, da die Entscheidungserheblichkeit des behaupteten Verfahrensfehlers
nicht dargelegt ist. Ein Rechtsmittelführer, der die Verletzung einer gerichtlichen
Hinweispflicht gem. § 139 ZPO geltend macht, muss darlegen, wie er auf einen
entsprechenden Hinweis reagiert, insbesondere was er hierauf im Einzelnen
2777 Rn. 29 und NJW-RR 2018, 1003 Rn. 13; NJW-RR 2022, 1027 Rn. 16). Nur dadurch
wird das Rechtsmittelgericht in die Lage versetzt zu beurteilen, ob die angefochtene
Entscheidung auf dem geltend gemachten Verstoß gegen die Hinweispflicht beruht (zB
– obgleich sie erkannt hat, dass es auf die „ersparte Vergütung“ ankommt und auch
auf das Urteil des Senats vom 3.7.2008 Bezug nimmt – kein Vorbringen auf, das die
Bekl. auf einen solchen Hinweis gehalten und aus dem sich ergeben hätte, dass der Kl.
entsprechende Aufwendungen erspart hat.
47(3) Da aus diesem Grund kein zu saldierender Wertersatzanspruch der Bekl. besteht,
kommt es nicht darauf an, ob ihr Vortrag zu den von ihr erbrachten Leistungen eine
Schätzung der üblichen oder hilfsweise angemessenen Vergütung gem. § 287 II ZPO
ermöglicht hätte oder, falls nicht, ihr insoweit gem. § 139 II 1 ZPO ein Hinweis auf die
Unvollständigkeit ihres Vortrags zu erteilen gewesen wäre.
482. Da die Bekl. gegen den Kl. keinen Vergütungsanspruch aus dem nichtigen Vertrag
vom 19.4.2021 hat, hat das BerGer. zu Recht auch den Feststellungsantrag für zulässig
und begründet erachtet.
493. Über die Hilfswiderklage ist nicht zu entscheiden, weil diese nur für den Fall des
Unterliegens des Kl. mit den zuletzt gestellten Klageanträgen erhoben worden ist.
Anmerkung der Redaktion