PAYBACK
Unzulässige Gutschrift von Payback-Punkten beim Kauf von Hörgeräten -
PAYBACK
UWG §§ 3 I, 3a, 8 I; HWG § 7 I 1 Hs. 2 Nr. 1 Hs. 1 Fall 2
Bei der Publikumswerbung mit Werbegaben ist die Wertgrenze für geringwertige
Kleinigkeiten im Sinne des § 7 I 1 Hs. 2 Nr. 1 Hs. 1 Fall 2 HWG für Heilmittel,
insbesondere Medizinprodukte, bei 1 EUR zu ziehen (für verschreibungspflichtige
Arzneimittel vor dem Inkrafttreten des § 7 I 1 Nr. 1 Hs. 2 HWG vgl. BGH GRUR 2013,
1264 Rn. 20 = WRP 2013, 1587 – RezeptBonus; Abgrenzung zu BGH GRUR 2015, 813
Rn. 21 = WRP 2015, 966 – Fahrdienst zur Augenklinik).
BGH Urteil vom 17.7.2025 – I ZR 43/24
NJW-Übersicht
Rn.
Entscheidung des BerGer.
7–8
Keine für die Entscheidung erhebliche Rechtsänderung
11–13
Werbemaßnahme als geschäftliche Handlung

§ 7 I 1 HWG als Marktverhaltensregelung
15–19
Annahme einer produktbezogenen Werbung
20–26
PAYBACK-Punkte als Werbegabe
27–28
Keine Werbegabe als bestimmter Geldbetrag
29–36
Keine geringwertige Kleinigkeit bei Wert von mehr als 1 EUR
37–46
Vorliegen der Wiederholungsgefahr

Kein ungerechtfertigter Eingriff in die Berufsausübungsfreiheit
48–50
Anspruch auf Zahlung der Abmahnkostenpauschale

Vorlage an den EuGH nicht veranlasst

Ergebnis und Kostenentscheidung
53–54
Zum Sachverhalt
Die Kl. ist ein rechtsfähiger Verband zur Förderung gewerblicher Interessen. Die Bekl.
vertreibt in ihren Filialen in Deutschland Hörgeräte und sonstige Produkte für
Hörbeeinträchtigte, wie beispielsweise Wecker, Kopfhörer, Hörgerätebatterien, Akkus
und Ladegeräte, Ohrstöpsel und Gehörschutzprodukte. Die Bekl. bietet keine selbst
hergestellten Hörgeräte an, sondern vertreibt Hörgeräte einer Vielzahl von Herstellern.
Der Eigenanteil, den Kunden beim Erwerb eines Hörgeräts zahlen müssen, liegt
regelmäßig zwischen 100 EUR und 4.500 EUR. Die Bekl. kooperiert mit der PAYBACK
GmbH. Bei dem PAYBACK-System handelt es sich um das größte deutsche
Bonusprogramm mit über 31 Mio. Kunden, dem über 40 stationäre Partner und über
600 Online-Partner angehören. Kunden, die eine PAYBACK-Karte besitzen und diese an
der Kasse beim Bezahlen vorzeigen, bekommen bei der Bekl. pro einem Euro Umsatz
einen PAYBACK-Punkt im Wert von einem Cent auf ihrem PAYBACK-Konto
gutgeschrieben. Die gesammelten Punkte können bargeldlos von der PAYBACK GmbH
ausgezahlt oder in Sachprämien, Gutscheine, Spenden oder Miles & More-
Prämienmeilen umgewandelt werden. Die Bekl. warb am 19.9.2019 auf ihrer
Internetseite mit der Gutschrift von PAYBACK-Punkten bei jedem Einkauf und der
Umwandlung von PAYBACK-Punkten in Sachprämien, Gutscheine, Spenden oder Miles
& More-Prämienmeilen wie aus Anlage I ersichtlich: Es folgt eine Abbildung: Abgebildet
sind die Seiten 1 und 2 eines Textes, der über die Möglichkeiten des Einsatzs der
Payback-Karte informiert. Die Kl. hat die Bekl. wegen einer früheren Fassung dieser
Werbung mit Stand vom 27.7.2018 mit Schreiben vom 30.7.2018 abgemahnt. Sie
meint, die Werbung mit PAYBACK-Punkten für den Kauf von Hörgeräten verstoße
gegen das heilmittelrechtliche Verbot von Werbegaben. Die Kl. hat nach teilweiser
Klagerücknahme zuletzt beantragt, die Bekl. zu verurteilen,
1.es unter Androhung näher bezeichneter Ordnungsmittel zu unterlassen, im
geschäftlichen Verkehr für Hörgeräte damit zu werben, dass bei jedem Einkauf
im Falle der Vorlage einer PAYBACK-Karte beim Bezahlen pro einem Euro Umsatz
ein PAYBACK-Punkt gutgeschrieben wird, und/oder die Gutschrift dieser Punkte
ankündigungsmäßig zu veranlassen, jeweils soweit es sich dabei je Einkauf eines
Produkts um PAYBACK-Punkte im Gesamtwert von mehr als 1 EUR, hilfsweise:
mehr als 5 EUR, handelt, die
a)in Sachprämien umgewandelt und eingelöst werden können und/oder
b)in Einkaufsgutscheine bei anderen PAYBACK-Partnern umgewandelt und
eingelöst werden können und/oder
c)in Spenden umgewandelt werden können und/oder
d)1:1 in Miles & More-Prämienmeilen umgewandelt werden können, wenn dies
geschieht wie in Anlage I (Auszug von der Website www.a. .com)
wiedergegeben;
2.an die Kl. 299,60 EUR nebst Zinsen zu zahlen.
Das LG Hamburg (Urt. v. 12.5.2021 – 312 O 306/19, GRUR-RS 2021, 36327) hat die
Klage abgewiesen. Auf die Berufung der Kl. hat das BerGer. unter Zurückweisung des
Rechtsmittels im Übrigen das Urteil des LG teilweise abgeändert und die Bekl. nach
dem Hilfsantrag zur Unterlassung verurteilt sowie die beantragten Abmahnkosten
nebst Zinsen zugesprochen (OLG Hamburg GRUR 2024, 779). Beide Parteien haben die
vom BerGer. zugelassene Revision eingelegt. Die Bekl. begehrte die Wiederherstellung
des landgerichtlichen Urteils. Die Kl. verfolgte mit ihrer Revision den
Unterlassungshauptantrag weiter. Beide Parteien beantragten, das jeweilige
Rechtsmittel der Gegenseite zurückzuweisen. Die Revision der Kl. war erfolgreich und
führte zur Verurteilung der Bekl. nach dem Unterlassungshauptantrag.
Dementsprechend blieb die Revision der Bekl. erfolglos.
Aus den Gründen
7I. Das BerGer. hat den Unterlassungsanspruch nach dem Hilfsantrag sowie den
Anspruch auf Ersatz der geltend gemachten Abmahnkostenpauschale nebst Zinsen für
begründet erachtet und dazu im Wesentlichen ausgeführt:
8Der Kl. stehe gem. § 8 I, III Nr. 2 UWG, § 3 I UWG, § 3a UWG iVm § 7 I 1 HWG ein
Unterlassungsanspruch in Bezug auf die Bewerbung beziehungsweise Veranlassung
einer Gutschrift von PAYBACK-Punkten im Gesamtwert von mehr als 5 EUR je Einkauf
eines Produkts zu. Die Werbemaßnahme sei produktbezogen und damit vom
Anwendungsbereich des Heilmittelwerbegesetzes erfasst. Bei der Gewährung von
PAYBACK-Punkten handle es sich um eine Werbegabe iSd § 7 I 1 HWG. Die
Voraussetzungen der Ausnahmeregelung in § 7 I 1 Hs. 2 Nr. 2 Teils. 1 Buchst. a HWG,
wonach Zuwendungen oder Werbegaben zulässig seien, die in einem bestimmten oder
auf bestimmte Art zu berechnenden Geldbetrag gewährt würden, seien nicht erfüllt. Bei
der Gutschrift von PAYBACK-Punkten handle es sich auch nicht um eine geringwertige
Kleinigkeit iSd § 7 I 1 Hs. 2 Nr. 1 Hs. 1 Fall 2 HWG, soweit es um Punkte im Gesamtwert
von mehr als 5 EUR gehe. Die nach der höchstrichterlichen Rechtsprechung im Fall
einer Publikumswerbung für preisgebundene Arzneimittel geltende Wertgrenze von 1
EUR sei nicht auf die Publikumswerbung für nicht-preisgebundene Heilmittel,
insbesondere Medizinprodukte, zu übertragen. Wegen des in diesen Fällen möglichen
Preiswettbewerbs und der allgemeinen Preissteigerung sei eine gem. § 7 I 1 HWG zu
verhindernde Lenkungswirkung erst bei einem Wert von mehr als 5 EUR zu befürchten.
Dieser
Betrag sei die Wertgrenze für die Summe der PAYBACK-Punkte, die für den Kauf jedes
einzelnen Medizinprodukts, hier Hörgeräteprodukts, gewährt werden dürften.
9II. Die gegen diese Beurteilung gerichtete Revision der Kl. hat Erfolg und führt zur
Verurteilung der Bekl. nach dem Unterlassungshauptantrag. Die Revision der Bekl.
bleibt dementsprechend ohne Erfolg.
101. Der Kl., die gem. § 8 III Nr. 2 UWG in der bis zum 1.12.2021 geltenden Fassung
(vgl. § 15a I UWG) klagebefugt ist, steht der mit der Klage geltend gemachte
Hauptantrag auf Unterlassung aus § 8 I UWG, § 3 I UWG, § 3a UWG iVm § 7 I 1 HWG
zu.
11a) Der auf Wiederholungsgefahr gestützte Unterlassungsanspruch ist nur begründet,
wenn das beanstandete Verhalten sowohl nach dem zum Zeitpunkt seiner Vornahme
geltenden Recht wettbewerbswidrig war als auch nach dem zur Zeit der
Revisionsentscheidung geltenden Recht wettbewerbswidrig ist (stRspr; vgl. nur BGH
NJW-RR 2023, 682 Rn. 53 mwN = WRP 2023, 576 – Mitgliederstruktur). Nach der
streitgegenständlichen Werbung vom 19.9.2019 sind sowohl § 1 I Nr. 1a HWG als auch
§ 7 I 1 HWG geändert worden. Eine für den Streitfall maßgebliche Änderung der
Rechtslage folgt daraus nicht.
12aa) Die Änderung des § 1 I Nr. 1a HWG, wonach das Heilmittelwerbegesetz auf die
Werbung für Medizinprodukte Anwendung findet, setzt die Neuregelung des
Medizinprodukterechts durch die am 26.5.2021 in Kraft getretene VO (EU) 2017/745
über Medizinprodukte um, die das MPG abgelöst hat (vgl. dazu
BeckOK HWG/Doepner/Reese, 14. Ed. 1.5.2025, HWG § 1 Rn. 39). Für die Definition des
Medizinprodukts verweist § 1 I Nr. 1a HWG nunmehr auf Art. 2 Nr. 1 VO (EU) 2017/745
in der jeweils geltenden Fassung und nicht mehr auf § 3 MPG. Das BerGer. ist
zutreffend und von den Revisionen nicht angegriffen davon ausgegangen, dass es sich
bei den in Rede stehenden Hörgeräten sowohl nach § 3 Nr. 1 MPG als auch nach Art. 2 Nr. 1 VO (EU) 2017/745 um Medizinprodukte handelt.
13bb) Die Änderung des § 7 I 1 HWG mit Wirkung zum 15.12.2020 (BGBl. 2020 I 2870)
betrifft allein Zuwendungen und Werbegaben für preisgebundene Arzneimittel (vgl.
Regierungsentwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Vor-Ort-Apotheken, BT-Drs.
19/21732, 26) und hat damit für die streitgegenständlichen Medizinprodukte keine
Bedeutung.
14b) Die beanstandete Werbemaßnahme stellt eine geschäftliche Handlung gem. § 2 I
Nr. 2 UWG dar.
15c) Das BerGer. hat seiner Beurteilung zutreffend zugrunde gelegt, dass das in § 7 I 1
HWG geregelte grundsätzliche Verbot des Anbietens, Ankündigens und Gewährens von
Werbegaben eine Marktverhaltensregelung im iSd § 3a UWG darstellt.
16aa) Nach § 3a UWG handelt unlauter, wer einer gesetzlichen Vorschrift
zuwiderhandelt, die auch dazu bestimmt ist, im Interesse der Marktteilnehmer das
Marktverhalten zu regeln, und der Verstoß geeignet ist, die Interessen von
Verbrauchern, sonstigen Marktteilnehmern oder Mitbewerbern spürbar zu
beeinträchtigen.
17Nach § 7 I 1 HWG ist es unzulässig, Zuwendungen und sonstige Werbegaben (Waren
oder Leistungen) anzubieten, anzukündigen oder zu gewähren oder als Angehöriger
der Fachkreise anzunehmen, es sei denn, es liegt einer der in § 7 I 1 Hs. 2 HWG
gesetzlich geregelten Ausnahmefälle vor. Von dem Verbot ausgenommen sind danach
– was hier allein in Betracht kommt – geringwertige Kleinigkeiten (§ 7 I 1 Hs. 2 Nr. 1
Hs. 1 Fall 2 HWG) und Zuwendungen oder Werbegaben in einem bestimmten oder auf
bestimmte Art zu berechnenden Geldbetrag (§ 7 I 1 Hs. 2 Nr. 2 Teilsatz 1 Buchst. a
HWG).
18bb) Das Verbot des Anbietens, Ankündigens und Gewährens von Werbegaben dient
dem Gesundheitsschutz der Verbraucher und ist damit auch dazu bestimmt, das
Marktverhalten der Unternehmer im Interesse der Verbraucher zu regeln. § 7 I 1 HWG
soll durch eine weitgehende Eindämmung der Wertreklame im Bereich der Heilmittel
der abstrakten Gefahr begegnen, dass Verbraucherinnen und Verbraucher bei der
Entscheidung, ob und gegebenenfalls welche Heilmittel sie in Anspruch nehmen, durch
die Aussicht auf Werbegaben unsachlich beeinflusst werden (stRspr; vgl. nur BGH
GRUR 2023, 1318 Rn. 21 mwN = WRP 2023, 1198 – Gutscheinwerbung). Ein Verstoß
gegen diese Vorschrift ist regelmäßig geeignet, die Interessen von Verbrauchern,
Mitbewerbern und sonstigen Marktteilnehmern spürbar zu beeinträchtigen (vgl. BGH
NJW-RR 2010, 397 Rn. 22 = WRP 2009, 1385 – DeguSmiles & more; GRUR 2019, 203
Rn. 16 = WRP 2019, 187 – Versandapotheke).
19cc) Der Umstand, dass die RL 2005/29/EG über unlautere Geschäftspraktiken, die
keinen dem § 3a UWG vergleichbaren Unlauterkeitstatbestand kennt, in ihrem
Anwendungsbereich zu einer vollständigen Harmonisierung des Lauterkeitsrechts
geführt hat (Art. 3 I, 4 RL 2005/29/EG, steht der Anwendung der §§ 1 I Nr. 1a, 7 I 1
HWGnicht entgegen. Die sich aus diesen heilmittelwerberechtlichen Vorschriften
ergebende Beschränkung der Werbung mit Werbegaben stellt eine nationale Regelung
in Bezug auf die Gesundheitsaspekte von Medizinprodukten dar. Da das Unionsrecht
weder in der VO (EU) 2017/745 über Medizinprodukte noch in anderen Bestimmungen
eine gem. Art. 3 IV RL 2005/29/EG vorrangig anzuwendende Reglementierung der
Werbung für Medizinprodukte enthält, bleibt die Regelung in §§ 1 I Nr. 1a, 7 I 1 HWG
WRP 2015, 565 – Kostenlose Zweitbrille; GRUR 2024, 476 Rn. 53 = WRP 2024, 465 –
Corona-Prophylaxe).
20d) Mit Recht hat das BerGer. die Werbung mit der Gutschrift von PAYBACK-Punkten
für jeden Einkauf bei der Bekl. als produktbezogen und damit vom Anwendungsbereich
des Heilmittelwerbegesetzes erfasst angesehen.
21aa) Einbezogen in den Geltungsbereich dieses Gesetzes ist nur die produktbezogene
Werbung (Produkt- und Absatzwerbung) und nicht die allgemeine Firmenwerbung
(Unternehmens- und Imagewerbung), durch die ohne Bezugnahme auf bestimmte
Heilmittel für Ansehen und Leistungsfähigkeit des Unternehmens allgemein geworben
wird. Die Beantwortung der für die Anwendbarkeit des Heilmittelwerbegesetzes
entscheidenden Frage, ob die zu beurteilende Werbung Absatz- oder Firmenwerbung
ist, hängt maßgeblich davon ab, ob nach dem Gesamterscheinungsbild der Werbung
die Darstellung des Unternehmens oder aber die Anpreisung bestimmter oder
zumindest individualisierbarer Produkte im
Vordergrund steht. Auch eine Werbung für das gesamte Warensortiment kann
produktbezogen sein. Es gibt keinen überzeugenden Grund, den vom Gesetzgeber im
Bereich der Heilmittelwerbung als grundsätzlich unerwünscht angesehenen Anreiz
einer Wertreklame gerade dann hinzunehmen, wenn diese Form der Reklame für eine
besonders große Zahl von Heilmitteln eingesetzt wird. Die Eignung einer Zuwendung,
den Absatz eines Heilmittels unsachlich zu beeinflussen, hängt nicht davon ab, ob die
Zuwendung allein für genau benannte Heilmittel, eine nicht näher eingegrenzte Vielzahl
von Heilmitteln oder sogar für das gesamte, neben Heilmitteln auch andere Produkte
umfassende Sortiment angekündigt und gewährt wird (stRspr; vgl. BGH NJW-RR 2010,
397 Rn. 16 – DeguSmiles & more; GRUR 2017, 635 Rn. 31 = WRP 2017, 694 – Freunde
werben Freunde; GRUR 2023, 1318 Rn. 23 mwN – Gutscheinwerbung; vgl. auch Mand
A&R 2021, 227 (229 (mit Fn. 29 und Rn. 30) und 233); Schmid FS Ullmann, 2006, 875
(885 f.); krit. Bülow/Ring/Artz/Brixius HWG/Brixius, 6. Aufl., HWG § 1 Rn. 25 u. 33;
BeckOK HWG/Doepner/Reese, 14. Ed. 1.5.2025, HWG § 7 Rn. 388; Reese MPR 2024,
121 (129)).
22bb) Das BerGer. hat angenommen, die Bekl. habe mit der Werbung für eine Gutschrift
von PAYBACK-Punkten „bei jedem Einkauf“ und die verschiedenen Möglichkeiten,
diese einzulösen, Vorteile beworben, in deren Genuss Kunden nur beim Erwerb von
Produkten kämen. Da die Werbung nicht auf bestimmte Produkte begrenzt sei, sondern
das gesamte Sortiment der Bekl. umfasse, beziehe sie sich auch auf Hörgeräte und
damit auf Medizinprodukte und sei ohne weiteres produktbezogen. Unerheblich sei
dabei, dass sich die Werbung auf ein Mischangebot von Produkten beziehe, die nur
zum Teil dem Heilmittelwerbegesetz unterfielen. Dass die beanstandete Werbung ein
Kundenbindungssystem betreffe, führe nicht dazu, dass von einer Imagewerbung
auszugehen wäre.
23cc) Diese Beurteilung lässt keinen Rechtsfehler erkennen.
24(1) Die Revision der Bekl. macht vergeblich geltend, das unternehmens- und
sortimentsübergreifende Kundenbindungsinstrument der PAYBACK GmbH sei nicht
auf den Erwerb eines bestimmten oder individualisierbaren Produkts der Bekl.
gerichtet, sondern auf die dauernde Generierung von Umsätzen unabhängig vom
jeweiligen Produkt. Die Werbung für die Teilnahme am PAYBACK-System als solchem
verstehe der Verkehr nicht als Anpreisung bestimmter oder zumindest
individualisierbarer Produkte, sondern als allgemeinen Vorteil des werbenden
PAYBACK-Partnerunternehmens.
25Dieser Sichtweise steht entgegen, dass die Teilnahme am PAYBACK-System als
solchem für den angesprochenen Verkehr keine Vorteile hat. Der in der Teilnahme
liegende Vorteil realisiert sich vielmehr erst und nur beim Erwerb von Waren bei
teilnehmenden Unternehmen. Das erkennt auch die Revision der Bekl., wenn sie
einräumt, die beanstandete Werbung beziehe sich auf Umsätze mit der gesamten von
der Bekl. angebotenen Vielfalt an Produkten. Ihr darauf bezogener weiterer Einwand,
die Bekl. biete neben Hörgeräten eine Vielzahl an Zubehörartikeln an und gewähre die
PAYBACK-Punkte daher nicht, schon gar nicht primär, für den Absatz eines bestimmten
Medizinprodukts, verkennt, dass dieser Umstand der Beurteilung der Werbemaßnahme
als Absatzwerbung nicht entgegensteht. Es genügt vielmehr, dass die Werbung auch
auf den Absatz von Heilmitteln – hier Medizinprodukten – zielt (vgl. BGH NJW-RR 2010,
397 Rn. 16 – DeguSmiles & more).
26(2) Soweit die Revision der Bekl. unter Wiederholung ihres Vortrags aus der
Berufungsinstanz ausführt, für die Anwendbarkeit des § 7 HWG fehle es am nötigen
Schutzzweckzusammenhang, weil beim PAYBACK-System keine Gefahr bestehe, dass
Hörgeräte-Interessenten durch die Werbung in ihrer freien, informierten
Kaufentscheidung für ein bestimmtes Hörgerät unsachgemäß beeinflusst würden,
setzt sie lediglich ihre eigene Würdigung an die Stelle derjenigen des Tatgerichts, ohne
einen Rechtsfehler aufzuzeigen. Entgegen ihrer Auffassung hat das BerGer. auch nicht
angenommen, die abstrakte Gefahr der unzulässigen Beeinflussung liege darin, dass
die beanstandete Werbung Verbraucher veranlassen könnte, ein Hörgerät bei der Bekl.
zu kaufen, weshalb es sich um Unternehmenswerbung handele. Die abstrakte Gefahr
hat das BerGer. vielmehr darin gesehen, dass betroffene Verbraucher aufgrund der
Werbung weniger intensiv nach für sie geeigneten Hörgeräten suchen (vgl. auch BGH
GRUR 2015, 813 Rn. 18 f. = WRP 2015, 966 – Fahrdienst zur Augenklinik; Reese MPR
2024, 121 (129)).
27e) Mit Recht hat das BerGer. die in der angegriffenen Werbemaßnahme ausgelobten
PAYBACK-Punkte als Werbegaben eingeordnet.
28Der Begriff der Werbegabe in § 7 I 1 HWG ist mit Blick auf den Zweck der dortigen
Regelung, durch eine weitgehende Eindämmung von Werbegeschenken im
Heilmittelbereich der abstrakten Gefahr einer hiervon ausgehenden unsachlichen
Beeinflussung zu begegnen, weit auszulegen. Er erfasst grundsätzlich jede aus der
Sicht des Empfängers nicht berechnete geldwerte Vergünstigung. Eine Werbegabe
setzt demnach voraus, dass die Zuwendung aus der Sicht des Empfängers
unentgeltlich gewährt wird; er muss diese als ein Geschenk ansehen (BGH GRUR 2023,
1318 Rn. 26 mwN – Gutscheinwerbung). Die hier in Rede stehende Gutschrift von
PAYBACK-Punkten erfüllt diese Voraussetzungen. Das greift auch die Revision der
Bekl. nicht an.
29f) Bei der beworbenen Gutschrift von PAYBACK-Punkten handelt es sich nicht um
eine Werbegabe, die iSd § 7 I 1 Hs. 2 Nr. 2 Teilsatz 1 Buchst. a HWG in einem
bestimmten oder auf bestimmte Art zu berechnenden Geldbetrag gewährt wird.
30aa) Eine in einem bestimmten Geldbetrag gewährte Werbegabe ist die Zuwendung
einer zahlenmäßig bestimmten Geldsumme, über deren Höhe in Folge ihrer
Bestimmtheit beim Publikum kein Zweifel aufkommen kann. Mit einem „auf eine
bestimmte Art zu berechnenden Geldbetrag“ im Sinn dieser Vorschrift sind
Preisnachlässe in prozentualer oder sonst auf einfache Weise zu ermittelnder Höhe
gemeint, die auf den Normalpreis gewährt werden (vgl. BGH GRUR 2023, 1318 Rn. 29 f.
mwN – Gutscheinwerbung). Dem Ausnahmetatbestand des § 7 I 1 Hs. 2 Nr. 2 Teilsatz
1 Buchst. a HWG unterfallen allein unmittelbar wirkende Preisnachlässe und
Zahlungen, nicht aber auf einen Geldbetrag oder einen prozentualen Rabatt lautende
Gutscheine für den nachfolgenden Erwerb weiterer Produkte
(BGH GRUR 2023, 1318 Rn. 36 – Gutscheinwerbung; vgl. auch Wesser A & R 2019, 109
(113 f.)).
31bb) Diese Rechtsprechung hat das BerGer. seiner Beurteilung zugrunde gelegt und
darauf abgestellt, dass die PAYBACK-Punkte nicht den sofort fälligen Kaufpreis
minderten. Es spiele deshalb keine Rolle, ob mit den PAYBACK-Punkten ein späterer
Rabatt bei der Bekl. oder einem Dritten erzielt werden könne.
32cc) Die Revision der Bekl. macht dagegen geltend, der Wert der PAYBACK-Punkte sei
im Zeitpunkt der Gutschrift festgelegt. Ihre Verwendung für den Erwerb von Prämien
oder als Auszahlung sei eindeutig geregelt und nicht an den Erwerb weiterer Produkte
gebunden. Das BerGer. habe verkannt, dass auch bei Rückzahlungen in Geld, die
unzweifelhaft der Ausnahmeregelung des § 7 I 1 Hs. 2 Nr. 2 Teilsatz 1 Buchst. a HWG
unterfielen, nicht der sofort fällige Kaufpreis gemindert werde. Damit hat die Revision
der Bekl. keinen Erfolg.
33(1) Der Wortlaut der Vorschrift des § 7 I 1 Hs. 2 Nr. 2 Teilsatz 1 Buchst. a HWG,
wonach die Zuwendung oder Werbegabe „in einem (…) Geldbetrag (…) gewährt“ wird,
ist jedenfalls dahingehend zu verstehen, dass ein Geldbetrag ausgezahlt oder
zumindest vom Rechnungsbetrag abgezogen wird (vgl. BGH GRUR 2023, 1318 Rn. 37
– Gutscheinwerbung). Das ist hier nicht der Fall. Nach der angegriffenen Werbung
können die beim Kauf eines Hörgeräts bei der Bekl. gutgeschriebenen PAYBACK-
Punkte erst in Folgetransaktionen für den Erwerb anderer Produkte oder für
Einkaufsgutscheine verwendet werden. Auch eine Umwandlung der PAYBACK-Punkte
in Spenden oder Prämienmeilen führt nicht zu einer unmittelbaren Auszahlung oder
Preisreduktion. Ob die im PAYBACK-System grundsätzlich ebenfalls angelegte
Möglichkeit der (bargeldlosen) Auszahlung des Werts gesammelter Punkte ein
anderes Ergebnis rechtfertigte, bedarf keiner Entscheidung. Diese Verwendung der
PAYBACK-Punkte wird in der beanstandeten Werbemaßnahme nicht beworben und ist
nicht vom Klageantrag umfasst.
34(2) Soweit die Revision der Bekl. darauf verweist, dass der Wert der PAYBACK-
Punkte im Zeitpunkt der Gutschrift feststehe, führt dies unter Berücksichtigung des
besonderen Schutzzwecks des § 7 I HWG, im Zusammenhang mit dem Erwerb von
Heilmitteln der auch nur abstrakten Gefahr einer unsachlichen Beeinflussung der
Werbeadressaten entgegenzuwirken, zu keinem anderen Ergebnis. Auch wenn
insoweit keine Fehleinschätzung des Werts der Werbegabe droht (zu diesem Motiv der
Privilegierung von Geldrabatten vgl. BGH NJW-RR 2010, 397 Rn. 9 und 11 – DeguSmiles
& more), geht von für den Heilmittelerwerb ausgelobten Rabattgutscheinen oder
PAYBACK-Punkten für den Einkauf bei Anbietern anderer Waren die Gefahr einer
unsachlichen Motivation des Erstkaufs von Heilmitteln aus. Die Unsachlichkeit liegt
darin, dass – im Gegensatz zu zulässigen Barrabatten – nicht mit der Herabsetzung
des Preises für das gewünschte Heilmittel, sondern mit einem Vorteil beim Erwerb
anderer Waren geworben wird, der in keinerlei Zusammenhang mit dem Erwerb des
603a bis 603c; Prütting/Mand Medizinrecht, 7. Aufl., HWG § 7 Rn. 92; Deckers MedR
2024, 110 (111); Reese MPR 2024, 121 (129 f.)).
35Die klare Abgrenzung zwischen Barrabatt iSd § 7 I 1 Hs. 2 Nr. 2 Teilsatz 1 Buchst. a
HWG und (sonstiger) Werbegabe im Sinn des § 7 I 1 Hs. 2 Nr. 1 Hs. 1 Fall 2 HWG, die
(auch in Form eines Rabattversprechens) nur als geringwertige Kleinigkeit zulässig ist,
dient zugleich der Rechtssicherheit (vgl. BGH GRUR 2023, 1318 Rn. 37 –
Gutscheinwerbung).
36dd) Entgegen der Auffassung der Revision der Bekl. geht es danach auch nicht allein
oder maßgeblich darum, keinen Anreiz für den Erwerb weiterer Heilmittel zu schaffen.
Mit Blick auf die Gefahr einer unsachlichen Motivation des Erstkaufs geht es vielmehr
– worauf das BerGer. zutreffend abgestellt hat – darum, der Gefahr entgegenzuwirken,
dass Kunden wegen der Aussicht, PAYBACK-Punkte sammeln zu können, weniger
intensiv (bei anderen Anbietern) nach für sie geeigneten Hörgeräten suchen. Soweit
die Revision der Bekl. dagegen einwendet, mit Blick auf das umfassende Sortiment der
Bekl. könne sich diese Gefahr nicht realisieren, verkennt sie, dass die Bekl. nach den
Feststellungen des BerGer. (lediglich) Hörgeräte einer Vielzahl von Herstellern, nicht
aber aller Hersteller vertreibt. Die abstrakte Gefahr einer unsachlichen Beeinflussung
liegt hier darin, dass Kunden durch die ausgelobten PAYBACK-Punkte veranlasst
werden können, ihre Auswahlentscheidung auf ein begrenztes Produktsortiment zu
beschränken.
37g) Die Annahme des BerGer., die Voraussetzungen der Ausnahmeregelung für
geringwertige Kleinigkeiten (§ 7 I 1 Hs. 2 Nr. 1 Hs. 1 Fall 2 HWG) lägen (erst) dann nicht
vor, wenn die Werbung die Gutschrift von PAYBACK-Punkten im Gesamtwert von mehr
als 5 EUR je Einkauf eines Produkts betreffe, und die Klage sei daher im Hauptantrag,
der auf einen Gesamtwert von mehr als 1 EUR ziele, unbegründet, hält dagegen der
rechtlichen Nachprüfung nicht stand.
38aa) Nach dem Sinn und Zweck des § 7 I 1 Hs. 2 Nr. 1 Hs. 1 Fall 2 HWG fallen unter
den Begriff der geringwertigen Kleinigkeit allein Gegenstände von so geringem Wert,
dass eine relevante unsachliche Beeinflussung der Werbeadressaten als
ausgeschlossen erscheint. Als geringwertige Kleinigkeiten sind daher nur kleinere
Zugaben anzusehen, die sich als Ausdruck allgemeiner Kundenfreundlichkeit
darstellen. Unter Berücksichtigung dessen, dass bei einer Publikumswerbung im
Hinblick auf die im Vergleich zur Fachkreiswerbung leichtere Beeinflussbarkeit der
Werbeadressaten von einer eher niedrigeren Wertgrenze auszugehen ist, liegt die
insoweit maßgebliche Wertgrenze bei 1 EUR (vgl. BGH GRUR 2015, 813 Rn. 21 –
Fahrdienst zur Augenklinik; GRUR 2023, 1318 Rn. 27 – Gutscheinwerbung; zu
verschreibungspflichtigen Arzneimitteln vor dem Inkrafttreten des § 7 I 1 Hs. 2 Nr. 1
Hs. 2 HWG unter Verweis auf den fehlenden Preiswettbewerb vgl. BGH GRUR 2013,
1264 Rn. 19 f. = WRP 2013, 1587 – RezeptBonus; NJW-RR 2014, 303 Rn. 8 = WRP 2013,
1590 – Rezept-Prämie).
39bb) Das BerGer. hat angenommen, vor dem Hintergrund, dass die Wertgrenze von 1
EUR (auch) damit begründet worden sei, bei fehlendem Preiswettbewerb – wie im
Bereich der verschreibungspflichtigen Arzneimittel – würden
auch kleinere Zuwendungen leicht ins Bewusstsein des Verbrauchers treten und
könnten diesen dadurch zu nutzenmaximierenden Marktreaktionen veranlassen (vgl.
BGH GRUR 2013, 1264 Rn. 20 – RezeptBonus), könne diese Wertgrenze nicht auf den
Fall einer Publikumswerbung für nicht preisgebundene Heilmittel, insbesondere
Medizinprodukte, übertragen werden. Wegen des in diesen Fällen möglichen
Preiswettbewerbs und der allgemeinen Preissteigerung sei eine gem. § 7 I HWG zu
verhindernde Lenkungswirkung erst bei einem Wert von mehr als 5 EUR zu befürchten.
Für die Berechnung dieser Wertgrenze sei nicht auf den einzelnen PAYBACK-Punkt,
sondern auf die Summe der gewährten PAYBACK-Punkte für den Kauf jedes einzelnen
Medizinprodukts abzustellen.
40cc) Das hält der rechtlichen Nachprüfung im Ergebnis nicht stand.
41(1) Entgegen der Auffassung der Revision der Bekl. ist es allerdings nicht zu
beanstanden, dass das BerGer. die Frage der Geringwertigkeit nicht relativ nach dem
Verhältnis von Warenwert (bzw. Höhe der Zuzahlung) und Werbegabe, sondern absolut
bestimmt hat (vgl. OLG Hamm GRUR-RR 2021, 238 Rn. 45; zur Zugabeverordnung vgl.
13313; Gröning/Mand/Reinhart/Mand Heilmittelwerberecht, 5. Erg.-Lfg. Jan. 2015,
HWG § 7 Rn. 183; Prütting/Mand, 7. Aufl., HWG § 7 Rn. 77). Dafür spricht bereits der
Wortlaut der Ausnahmevorschrift des § 7 I 1 Hs. 2 Nr. 1 Hs. 1 Fall 2 HWG, der nicht nur
von der Geringwertigkeit der Werbegabe, sondern auch von „Kleinigkeit“ spricht. Der
Begriff der Kleinigkeit ist absolut und nicht abhängig vom Warenwert zu bestimmen.
Eine relative Betrachtung führte entgegen dem Schutzzweck des § 7 I 1 HWG mit
steigendem Warenwert zur Zulässigkeit von immer höherwertigen „Kleinigkeiten“; im
Streitfall könnte es zu Werbegaben mit einem Wert von bis zu 45 EUR kommen.
Unabhängig von Warenwert oder Zuzahlungsbetrag stellte sich eine solche Werbegabe
weder als Ausdruck allgemeiner Kundenfreundlichkeit dar noch könnte bei einem
solchen Betrag eine relevante unsachliche Beeinflussung der Werbeadressaten
ausgeschlossen werden (vgl. auch BGH GRUR 2015, 813 Rn. 19 – Fahrdienst zur
Augenklinik).
42(2) Ebenfalls mit Recht hat das BerGer. bei der Beurteilung, ob eine geringwertige
Kleinigkeit vorliegt, nicht auf den einzelnen PAYBACK-Punkt, sondern auf die Summe
der für den Kauf jedes einzelnen Medizinprodukts gewährten PAYBACK-Punkte
abgestellt (vgl. BGH NJW-RR 2014, 303 Rn. 9 – Rezept-Prämie; NJW-RR 2021, 492 Rn.
30 = WRP 2021, 615 – Apothekenmuster II).
43Dem hält die Revision der Bekl. ohne Erfolg die Entscheidungen des Senats vom
9.9.2010 entgegen (vgl. zB BGH GRUR 2010, 1133 Rn. 22 = NJOZ 2010, 2500 = WRP
2010, 1471 – Bonuspunkte) und meint, es sei auf den Einzelwert der Punkte
abzustellen. Das BerGer. hat mit Recht darauf hingewiesen, dass – soweit ersichtlich
– dort, anders als im Streitfall, nur jeweils ein Punkt für jedes Arzneimittel ausgegeben
wurde (vgl. zB KG GRUR-RR 2008, 450 Rn. 3).
44(3) Auch der Einwand der Revision der Bekl., die für verschreibungspflichtige
Arzneimittel entwickelte Wertgrenze von 1 EUR könne nicht allgemein auf
Medizinprodukte wie Hörgeräte oder andere Heilmittel übertragen werden, weil der
Handel mit Medizinprodukten keinen besonderen Preisbindungen und regulatorischen
Beschränkungen unterliege, greift nicht durch. Damit verkennt sie das Ziel des § 7 I
HWG, der abstrakten Gefahr einer unsachlichen Beeinflussung der Werbeadressaten
beim Kauf von Heilmitteln entgegenzuwirken (vgl. dazu bereits Rn. 34). Das Risiko einer
unsachlichen Beeinflussung durch Werbegaben, dem § 7 I HWG (auch) maßgeblich
entgegentritt (zu weiteren Schutzzwecken vgl. Prütting/Mand, 7. Aufl., HWG § 7 Rn. 2),
ist unabhängig von regulatorischen Beschränkungen und besteht gleichermaßen im
Bereich der Medizinprodukte.
45(4) Entgegen der Auffassung des BerGer. rechtfertigt der mögliche Preiswettbewerb
bei Medizinprodukten allerdings nicht die Annahme einer über 1 EUR hinausgehenden
Wertgrenze in diesem Bereich. Die Revision der Kl. weist mit Recht darauf hin, dass der
Verbraucher gerade bei nicht preisgebundenen Arzneimitteln und Medizinprodukten
die Preise vergleichen und dabei auch die ausgelobten Werbegaben berücksichtigen
muss. Die unterschiedliche Ausgestaltung der Werbegaben – beispielweise in Form
von Rabatt- oder Einkaufsgutscheinen oder aber PAYBACK-Punkten – erschwert dabei,
anders als zulässige Barrabatte, den Preisvergleich und erhöht das Risiko einer für die
Verbraucher intransparenten Preisbildung. Die bei verschreibungspflichtigen
Arzneimitteln vor der Änderung des § 7 I Hs. 2 Nr. 1 Hs. 2 HWG (vgl. BGH GRUR 2019,
1071 Rn. 59 = WRP 2019, 1296 – Brötchen-Gutschein) geltende Wertgrenze für
geringwertige Kleinigkeiten von 1 EUR ist deshalb erst recht im Fall einer
Publikumswerbung für nicht preisgebundene Heilmittel zu ziehen.
46(5) Soweit die Ausführungen in der Entscheidung „Fahrdienst zur Augenklinik“ (BGH
GRUR 2015, 813 Rn. 21) dahin zu verstehen sein könnten, der Senat erachte für
Werbegaben außerhalb des Arzneimittelbereichs gegebenenfalls eine höhere
Wertgrenze als zulässig (vgl. Geiger Healthcare Compliance/Geiger/Schloßer, 2021, ; BeckOK HWG/Doepner/Reese, 14. Ed. 1.5.2025, HWG § 7 Rn. 564; Berlit LMK 2015,
372468; Tillmanns/Braun MPR 2016, 151 (154)), wird daran nicht festgehalten.
47h) Die nach § 8 I 1 UWG erforderliche Wiederholungsgefahr besteht, soweit die Kl.
die Werbung der Bekl. mit der Gutschrift von PAYBACK-Punkten angreift. Soweit die Kl.
die Unterlassung begehrt, die Gutschrift dieser Punkte ankündigungsmäßig zu
veranlassen, besteht aufgrund der Werbung Erstbegehungsgefahr gem. § 8 I 2 UWG.
48i) Entgegen der Auffassung der Revision der Bekl. stellt das Verbot der
streitgegenständlichen Werbemaßnahme für den Verkauf von Hörgeräteprodukten
keinen ungerechtfertigten Eingriff in die Berufsausübungsfreiheit des Art. 12 I 2 GG dar.
49aa) Da es sich um nicht vollständig durch Unionsrecht determiniertes nationales
Recht handelt (vgl. oben Rn. 19), hat die Überprüfung am Maßstab der Grundrechte des
2024, 476 Rn. 53 – Corona-Prophylaxe).
50bb) Der mit der Bestimmung des § 7 I 1 HWG einhergehende Grundrechtseingriff ist
durch hinreichende Gründe des Gemeinwohls, namentlich den Gesundheitsschutz,
unter Beachtung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit gerechtfertigt (vgl. BGH
GRUR 2024, 476 Rn. 54 mwN – Corona-Prophylaxe). Im Übrigen bleibt es der Bekl.
unbenommen, für ihr Sortiment außerhalb des Heilmittelbereichs mit der Gutschrift
von PAYBACK-Punkten zu werben. Dementsprechend ist der Unterlassungsantrag auf
Werbung für Hörgeräte beschränkt.
512. Der Anspruch auf Erstattung der Abmahnkostenpauschale folgt aus § 12 I 2 UWG
in der im Zeitpunkt des Zugangs der Abmahnung im Jahr 2018 gültigen Fassung. Die
mit der Abmahnung angegriffene frühere Fassung der Werbung war aus denselben
Gründen unlauter wie die Werbung gemäß Anlage I. Der Zinsanspruch folgt aus §§ 291,
288 I 2 BGB.
523. Eine Vorlage an den EuGH nach Art. 267 III AEUV ist nicht veranlasst. Es stellt sich
keine entscheidungserhebliche Frage zur Auslegung des Unionsrechts, die nicht
bereits durch die Rechtsprechung des Gerichtshofs geklärt oder nicht zweifelsfrei zu
1257 – Cilfit ua; EuGH ECLI:EU:C:2015:644 Rn. 43 = GRUR Int. 2015, 1152 – Doc
Management und Catania Multiservizi). Insbesondere kommt es nicht darauf an, ob
das in Rede stehende Werbeverbot mit der Warenverkehrsfreiheit nach Art. 34 AEUV
oder der Dienstleistungsfreiheit nach Art. 56 AEUV vereinbar ist. Im Streitfall geht es
um einen rein innerstaatlichen Sachverhalt ohne grenzüberschreitenden Bezug, auf
den die Regelungen der Art. 34–36, Art. 56 AEUV nicht anwendbar sind (vgl. BGH GRUR
2019, 1071 Rn. 33 mwN – Brötchen-Gutschein). Soweit die Revision der Bekl. geltend
macht, deutsche PAYBACK-Karten seien zum Teil auch bei ausländischen Anbietern
gültig, handelt es sich um erstmals in der Revisionsinstanz gehaltenen Vortrag, der
gem. § 559 I ZPO unbeachtlich ist. Hinsichtlich der mit RL 2005/29/EG bezweckten
vollständigen Angleichung der Rechtsvorschriften im Bereich der unlauteren und
irreführenden Werbung wird auf die Ausführungen zu Art. 3 III dieser Richtlinie
verwiesen (oben Rn. 19).
53III. Danach ist auf die Revision der Kl. unter Zurückweisung der Revision der Bekl.
das angefochtene Urteil im Kostenpunkt und insoweit aufzuheben, als zum Nachteil
der Kl. erkannt worden ist (§ 562 I ZPO). Das Berufungsurteil ist insgesamt dahin neu
zu fassen, dass das landgerichtliche Urteil auf die Berufung der Kl. abgeändert und der
Klage nach dem Hauptantrag stattgegeben wird. Der Senat kann in der Sache selbst
entscheiden, weil die Aufhebung des Urteils nur wegen Rechtsverletzung bei
Anwendung des Gesetzes auf das festgestellte Sachverhältnis erfolgt und nach
Letzterem die Sache zur Endentscheidung reif ist (§ 563 III ZPO).
Anmerkung der Redaktion
Mit den rechtlichen Anforderungen an Bonuskartensysteme beschäftigt sich Appelt
Mitbewerbern vgl. BGH NJW-RR 2017, 294.