Zusätzliches Feststellungsinteresse bei fiktiver Abrechnung
BGB § 249 II 1; ZPO § 256 I
1.Der Geschädigte eines Kraftfahrzeugsachschadens hat bei Ausübung der
Ersetzungsbefugnis des § 249 II 1 BGB die Wahl, ob er fiktiv nach den Feststellungen
eines Sachverständigen oder konkret nach den tatsächlich aufgewendeten Kosten
abrechnet. Der Geschädigte kann, wenn er seinen Fahrzeugschaden zunächst fiktiv
abgerechnet hat, später – im Rahmen der rechtlichen Voraussetzungen für eine
solche Schadensabrechnung und der Verjährung – grundsätzlich zur konkreten
Schadensabrechnung übergehen und Ersatz der tatsächlich angefallenen Kosten
einschließlich Mehrwertsteuer und (gegebenenfalls zusätzlicher)
Nutzungsausfallentschädigung verlangen.
2.Berechnet der Geschädigte seinen Schaden zulässigerweise auf der Grundlage der
von dem Sachverständigen ermittelten Kosten fiktiv, also ohne Durchführung der
Reparatur und damit insbesondere ohne Umsatzsteuer, hat er – schon um der
drohenden Verjährung zu begegnen – ein Interesse im Sinne von § 256 I ZPO an der
Feststellung der Ersatzpflicht für zukünftige Schäden. Der Geschädigte muss nicht
darlegen, dass er die Absicht hat, sein Fahrzeug zu reparieren. Vielmehr reicht die
Darlegung, dass die Möglichkeit der Reparatur besteht, grundsätzlich aus. Daran
fehlte es erst, wenn aus Sicht des Geschädigten bei verständiger Würdigung kein
Grund bestände, mit der Reparatur wenigstens zu rechnen.
BGH Urteil vom 8.4.2025 – VI ZR 25/24
2025, 2619)
Zum Sachverhalt
Die Kl. nahm nach einem Verkehrsunfall die Bekl. als Haftpflichtversicherer – soweit
im vorliegenden Zusammenhang relevant – auf Feststellung der Verpflichtung zur
Erstattung sämtlichen zukünftigen materiellen Schadens in Anspruch.
Als das bei der Bekl. haftpflichtversicherte Fahrzeug rückwärts ausgeparkt wurde, fuhr
es auf das Fahrzeug der Kl. auf. Den Schaden an ihrem Fahrzeug rechnete die Kl. fiktiv
auf Basis eines Sachverständigengutachtens ab. Die Bekl. erhob Einwendungen gegen
die Höhe des geltend gemachten Schadens und regulierte diesen zum Teil.
Vorgerichtlich und gerichtlich ist die volle Haftung der Bekl. dem Grunde nach
unstreitig.
zu weiterer Zahlung verurteilt und festgestellt, dass die Bekl. der Kl. sämtlichen
zukünftigen materiellen Schaden aus dem Unfallereignis zu erstatten hat. Im Übrigen
hat es die Klage abgewiesen. Auf die Berufung der Bekl. hat das LG Landshut (Urt. v.
die Klage abgewiesen, soweit die Pflicht zur Erstattung zukünftigen materiellen
Schadens festgestellt worden ist. Im Übrigen hat das BerGer. die Berufung der Bekl.
und die Anschlussberufung der Kl. zurückgewiesen. Mit der vom BerGer. zugelassenen
Revision verfolgte die Kl. ihren Antrag auf vollständige Zurückweisung der Berufung
der Bekl. weiter. Das Rechtsmittel hatte Erfolg.
Aus den Gründen
4I. Das BerGer. hat dazu ausgeführt, soweit die Bekl. Klageabweisung bezüglich des
Feststellungsantrags begehre, habe die Berufung Erfolg. Das Feststellungsinteresse
werde damit begründet, dass die Kl. bei einer Reparatur des Fahrzeugs Anspruch auf
Mehrwertsteuer sowie Nutzungsausfall habe und dass das Feststellungsinteresse
nicht dadurch verloren gehe, dass die Haftung dem Grunde nach unstreitig sei. Im
vorliegenden Fall sei ein Feststellungsinteresse nicht gegeben, weil die Haftung dem
Grunde nach unstreitig sei, die Bekl. mit ihrem gesamten Regulierungsverhalten zu
keinem Zeitpunkt Anlass gegeben habe, an ihrer 100 %igen Einstandspflicht zu
zweifeln und das Entstehen weiterer Schadenspositionen allein von der Entscheidung
der Kl. abhänge. Die Kl. rechne vorliegend auf fiktiver Basis ab. Die
Schadenspositionen, die die Kl. mit dem Feststellungsantrag der Verjährung entziehen
wolle, seien solche der konkreten Abrechnung. Diese könnte die Kl. nur geltend
machen, wenn sie von fiktiver Abrechnung auf eine konkrete Abrechnung übergehe. Die
Kriterien, nach denen der Übergang von fiktiver auf konkrete Abrechnung möglich sei,
seien bislang noch nicht vollständig herausgearbeitet worden. Zwar habe der BGH in
ausgeführt, dass ein Wechsel von fiktiver zu konkreter Abrechnung möglich sei, dieser
Wechsel aber unter dem Vorbehalt der Verjährung stehe. Dieser Verjährungsvorbehalt
könne nicht dazu führen, dass ein Feststellungsinteresse bestehe. Dadurch würde die
abschließend geregelte Verjährungsfrist von bisher drei Jahren auf 30 Jahre erweitert.
Es sei nicht zu erkennen, aus welchen Gründen dies gerechtfertigt sein könne; gerade
wenn – wie im vorliegenden Fall – das Fahrzeug zum Zeitpunkt des Unfalls bereits 13
Jahre alt gewesen sei, eine Laufleistung von über 250.000 km erreicht habe und der
Eintritt weiteren Schadens allein vom Willen des Geschädigten abhänge. Es sei dem
Geschädigten zuzumuten, die Entscheidung, ob er sein Fahrzeug reparieren lassen und
auf konkrete Abrechnung übergehen wolle, innerhalb der Verjährungsfrist von drei
Jahren zu treffen.
5II. Die dagegen gerichtete Revision der Kl. hat Erfolg und führt hinsichtlich des
Feststellungsausspruchs zur Wiederherstellung des Urteils des AG. Entgegen der
Auffassung des BerGer. fehlt es nicht am Feststellungsinteresse der Kl.
61. Nach § 256 I ZPO kann auf Feststellung des Bestehens oder Nichtbestehens eines
Rechtsverhältnisses Klage erhoben werden, wenn der Kl. ein rechtliches Interesse
daran hat, dass das Rechtsverhältnis alsbald festgestellt werde. Ein solches Interesse
ist gegeben, wenn dem konkreten vom Feststellungsantrag betroffenen Recht des Kl.
eine gegenwärtige Gefahr der Unsicherheit droht und der erstrebte
Feststellungsausspruch geeignet ist, diese Gefahr zu beseitigen (vgl. Senat NJW-RR
2022, 23 Rn. 15 mwN). Werden nach Verletzung eines absoluten Rechts weitere
zukünftige materielle Schäden befürchtet, genügt für das Feststellungsinteresse die
Möglichkeit, dass diese Schäden eintreten (vgl. Senat BGHZ 242, 180 Rn. 48 mwN =
(vgl. Senat NJW-RR 2022, 23 Rn. 28 mwN). An der Möglichkeit weiterer Schäden fehlt
es, wenn aus Sicht des Kl. bei verständiger Würdigung kein Grund besteht, mit dem
Eintritt eines weiteren Schadens wenigstens zu rechnen (vgl. Senat NJW-RR 2022, 23
Rn. 28 mwN).
72. Danach kann die Kl. ihr Feststellungsinteresse darauf stützen, dass sie bei einer
zukünftigen Reparatur ihres beschädigten Fahrzeugs einen Anspruch auf Ersatz der
dabei anfallenden Mehrwertsteuer und des dadurch verursachten Nutzungsausfalls
gegen die Bekl. geltend machen könnte.
8Der Geschädigte eines Kraftfahrzeugsachschadens hat bei Ausübung der
Ersetzungsbefugnis des § 249 II 1 BGB die Wahl, ob er fiktiv nach den Feststellungen
eines Sachverständigen oder konkret nach den tatsächlich aufgewendeten Kosten
Rn. 6). Zwar hat die Kl. den Schaden an ihrem Fahrzeug fiktiv abgerechnet. Allerdings
kann der Geschädigte, wenn er seinen Fahrzeugschaden zunächst fiktiv abgerechnet
hat, später – im Rahmen der rechtlichen Voraussetzungen für eine solche
Schadensabrechnung und der Verjährung – grundsätzlich zur konkreten
Schadensabrechnung übergehen und Ersatz der tatsächlich angefallenen Kosten
einschließlich Mehrwertsteuer und (ggf. zusätzlicher) Nutzungsausfallentschädigung
543 Rn. 20, 25; Geigel Haftpflichtprozess/Katzenstein, 29. Aufl., Kap. 3 Rn. 7, 68, 82; s.
9Berechnet der Geschädigte seinen Schaden, wie hier, zulässigerweise auf der
Grundlage der von dem Sachverständigen ermittelten Kosten fiktiv, also ohne
Durchführung der Reparatur und damit insbesondere ohne Umsatzsteuer, hat er –
schon um der drohenden Verjährung zu begegnen – ein Interesse iSv § 256 I ZPO an
der Feststellung der Ersatzpflicht für zukünftige Schäden (vgl. zu
Mängelbeseitigungskosten BGH NJW-RR 2024, 542 Rn. 25 mwN).
103. Abweichendes ergibt sich nicht aus den Erwägungen des BerGer. und der
Revisionserwiderung. Entgegen deren Auffassung entfällt das Feststellungsinteresse
der Kl. nicht bereits deshalb, weil die volle Haftung der Bekl. dem Grunde nach bislang
unstreitig geblieben ist. Denn allein
2025, 2619)
daraus ergibt sich keine einem gerichtlichen Feststellungsausspruch vergleichbare
Sicherheit für die Kl. (vgl. dazu Senat NJOZ 2017, 1565 Rn. 9 = NZV 2017, 226).
11Weiter ist zwar richtig, dass die von der Kl. befürchteten weiteren Schäden von ihrer
zukünftigen Entscheidung abhängen, die Reparatur durchzuführen und zur konkreten
Schadensberechnung überzugehen. Allerdings setzt die Möglichkeit des Eintritts
zukünftiger weiterer Schäden (s. oben II 1) nicht voraus, dass der Geschädigte darauf
keinen Einfluss nehmen kann. Ob und inwieweit das Verhalten des Geschädigten
relevant ist, bestimmt das materielle Recht, das dem Geschädigten insoweit die Wahl
des nachträglichen Übergangs von der fiktiven zur konkreten Abrechnung erlaubt (s.
oben II 2). Daher wäre es auch nicht gerechtfertigt, – wie die Revisionserwiderung
meint – hier die Begründetheit des Feststellungsantrags ausnahmsweise von der
Wahrscheinlichkeit des Schadenseintritts abhängig zu machen (vgl. dazu Senat BGHZ
Absicht hat, sein Fahrzeug zu reparieren. Vielmehr reicht die Darlegung, dass die
Möglichkeit der Reparatur besteht, grundsätzlich aus. Daran fehlte es erst, wenn aus
Sicht des Geschädigten bei verständiger Würdigung kein Grund bestände, mit der
Reparatur wenigstens zu rechnen. Allein aus dem Hinweis der Revisionserwiderung auf
das Alter des Fahrzeugs (13 Jahre) und dessen Laufleistung (über 250.000 km) ergibt
sich dies jedoch noch nicht.
12Entgegen der Auffassung der Revisionserwiderung besteht auch kein Widerspruch
zur Rechtsprechung des BGH, wonach der Geschädigte kein rechtliches Interesse an
der isolierten Feststellung der Verpflichtung zum Schadensersatz hat, um sich bei
Geltendmachung eines Vermögensschadens nach § 826 BGB die Wahl zwischen
großem und kleinem Schadensersatz offen zu halten, wenn ihm diese Entscheidung
bereits bei Erhebung der Klage zumutbar ist (vgl. Senat NJW-RR 2022, 23 Rn. 16 ff. =
VersR 2022, 1184). Denn aus dem materiellen Recht ergibt sich nicht, dass dem
Geschädigten eine Wahl zwischen großem und kleinem Schadensersatz offengehalten
werden soll. Demgegenüber hat hier die Kl. ihren fiktiv abgerechneten Schaden durch
einen Leistungsantrag geltend gemacht. Sie will durch den zusätzlichen
Feststellungsantrag nur sicherstellen, dass sie entsprechend dem materiellen Recht –
weiterhin im Rahmen des § 249 II 1 BGB – später zur konkreten Schadensabrechnung
übergehen kann (s. weiter zum ergänzenden Feststellungsantrag bei Geltendmachung
des großen Schadensersatzes Senat NJW-RR 2022, 23 Rn. 5, 22, 34 = VersR 2022,
1184; Klein NZV 2022, 49 (50); zur Bindungswirkung im Verhältnis von § 249 I und II 1
BGB MüKoBGB/Oetker, 9. Aufl., BGB § 249 Rn. 359–361; Geigel
Haftpflichtprozess/Katzenstein, 29. Aufl., Kap. 3 Rn. 7).
13Schließlich trifft es zwar zu, dass nach einem Feststellungsausspruch die
Verjährungsfrist nicht mehr drei Jahre beträgt, sondern 30 Jahre (§ 195 BGB, § 197 I
Nr. 3 BGB). Dies ist jedoch keine Besonderheit der vorliegenden Fallkonstellation. Es
handelt sich um eine Konsequenz der gesetzgeberischen Interessenabwägungen und
Grundentscheidungen.
144. Das Urteil des BerGer. ist aufzuheben, soweit es auf die Berufung der Bekl. zum
Nachteil der Geschädigten entschieden hat (§ 562 I ZPO). Der Senat entscheidet in der
Sache selbst, da sie zur Endentscheidung reif ist (§ 563 III ZPO).
Anmerkung
Der BGH hat sich in seinem Urteil den prozessualen Aspekten der konkreten und
fiktiven Schadensberechnung im Rahmen von Ansprüchen nach einem
Fahrzeugschaden gewidmet. Dass der Geschädigte ein Wahlrecht zwischen fiktiver
und konkreter Abrechnung seines Schadens hat, wurde zunächst bestätigt. Rechnet
der Geschädigte jedoch fiktiv ab, so kann er nach ständiger Rechtsprechung die
Abrechnungsmethode auch später noch ändern und konkret nach durchgeführter
Reparatur und auf Basis der Reparaturkostenrechnung abrechnen. Durch diese
zulässige Umstellung der Abrechnung ergibt sich aber stets ein Nachzahlungsbetrag
auf Schädigerseite, denn nur dann ist eine Umstellung für den Geschädigten sinnvoll.
Eine solche Nachzahlung kann zum Beispiel aus der dann angefallenen
Mehrwertsteuer, über dem Gutachten oder dem Kostenvoranschlag liegenden
Reparaturkosten oder dem Nutzungsausfall folgen. Gleichzeitig unterliegt ein
derartiger Anspruch der Verjährung.
Bei fiktiver Abrechnung ist häufig noch unklar, was genau mit dem beschädigten
Fahrzeug in der Zukunft passiert. Es kann also zum Beispiel sein, dass bei kleineren
Blechschäden, welche die Verkehrssicherheit des Fahrzeugs nicht beeinträchtigen,
zunächst keine Reparatur durchgeführt wird. Soll das Fahrzeug aber später einmal
verkauft werden, so könnte dann eine Reparatur angezeigt sein, da eventuell ein
unrepariertes und unfallbeschädigtes Fahrzeug deutlich schlechtere Verkaufschancen
und damit einen deutlich geringen Verkaufspreis aufweist.
Das Feststellungsinteresse eines Geschädigten bezog sich bislang typischerweise auf
die Frage der Haftung, damit hier auch für zukünftig noch entstehende Schäden geklärt
und klargestellt wurde, ob eine volle Eintrittspflicht des Schädigers oder
gegebenenfalls nur eine teilweise Eintrittspflicht besteht. Insbesondere bei
Personenschäden war es auch bisher bereits üblich, feststellen zu lassen, dass der
Schädiger auch zukünftig verpflichtet ist, für alle unfallbedingten Körperschäden
einzutreten. Im Rahmen eines solchen Feststellungsurteils kann dann, wie bei
sonstigen Urteilen auch, 30 Jahre lang vollstreckt werden, zudem ist durch
entsprechende gerichtliche Geltendmachung die Verjährung von Ansprüchen
gehemmt.
Die Besonderheiten des vorliegend zu entscheidenden Falls bestanden darin, dass die
Haftung zu 100 % geklärt war und der Fahrzeugschaden fiktiv abgerechnet wurde.
Gleichzeitig wurde aber ein Feststellungsantrag gestellt und damit begründet, dass ein
Feststellungsinteresse für den Fall der späteren Umstellung der Abrechnungsmethode
auf die konkrete Abrechnung bestünde. In der bisherigen Rechtsprechung des BGH war
anerkannt, dass ein Wechsel der Abrechnungsmethode und der sich hieraus
ergebenden weiteren Ansprüche der Verjährung unterliegt. Der BGH stellt nunmehr klar,
dass dies für das Bestehen des Feststellungsinteresses unabhängig von der
Feststellung der vollständigen Eintrittspflicht und dem Fahrzeugalter bzw. dessen
Laufleistung ausreichend ist.
Ferner entfällt das Feststellungsinteresse auch nicht deswegen, weil der Geschädigte
es selbst in der Hand hat,
2025, 2619)
die Abrechnungsmethode zu ändern. Maßgeblich ist darauf abzustellen, dass ein
Feststellungsinteresse nur dann entfällt, wenn bei verständiger Würdigung kein Grund
besteht, mit weiteren Schäden zu rechnen. Dies liegt in der streitgegenständlichen
Konstellation aber gerade nicht vor. Es ist auch nicht unbillig, dass damit die Verjährung
solcher Ansprüche von 3 Jahren auf 30 Jahre ausgedehnt wird, denn dies ist die
Konsequenz der gesetzgeberischen Entscheidung.
Schließlich ist die Entscheidung auch im Einklang mit den bisherigen
Senatsentscheidungen zum großen und kleinen Schadensersatzanspruch nach § 826
BGB und der Versagung des Feststellungsinteresses bei zumutbarer Entscheidung bei
Klageerhebung. Grund hierfür ist die materielle Rechtslage, welche bei großem und
kleinem Schadensersatzanspruch, anders als bei fiktiver und konkreter Abrechnung,
dem Geschädigten die Entscheidung nicht offen halten soll.
Die Entscheidung des BGH ist zu begrüßen, schafft sie doch Klarheit und
Rechtssicherheit für eine Sicherung des Wechsels der Abrechnungsmethode in der
Zukunft. War es bislang häufig im Personenschadenbereich üblich, mit
entsprechenden Verjährungsverzichten bzw. titelersetzenden
Feststellungserklärungen zu arbeiten, so dürfte dies nun auch für den Bereich des
reinen Fahrzeugschadens bei fiktiver Abrechnung zur Praxis werden.
Rechtsanwalt Prof. Dr. Uwe Gail, Olching