* Eigenbedarf des Zweiterwerbers nach Aufteilung – Kündigungssperrfrist
BGB §§ 573, 546, 566, 577, 985; WEG § 8; BayMieterschutzVO 2021 § 1
1. Die Veräußerung vermieteten Wohnraums an eine Personenhandelsgesellschaft
(hier: GmbH & Co. KG) löst nicht die in der Vorschrift des § 577a Ia 1 Nr. 1 BGB
geregelte Kündigungssperrfrist für Eigenbedarfs- und Verwertungskündigungen des
Erwerbers aus.
2. Eine (erstmalige) Veräußerung vermieteten Wohnraums nach dessen Umwandlung
in Wohnungseigentum lässt (ausnahmsweise) nicht die Kündigungssperrfrist gem. § 577a I BGB beginnen, wenn sie einem Erwerb des noch nicht aufgeteilten
Hausgrundstücks durch eine Personengesellschaft oder Erwerbermehrheit im Sinne
des § 577a Ia BGB nachfolgt (§ 577a IIa BGB). Soweit die Vorschrift des § 577a IIa
BGB für diesen Fall den Zeitpunkt der Veräußerung an die Personengesellschaft oder
Erwerbermehrheit auch im Verhältnis zum Erwerber des Wohnungseigentums für
maßgeblich erklärt, setzt sie nicht voraus, dass es sich bei dem Erwerber um einen
der Gesellschafter oder der Miteigentümer handelt.
BGH Urteil vom 6.8.2025 – VIII ZR 161/24
NJW-Übersicht
Rn.
Vorinstanz zum Anwendungsbereich der (zehnjährigen) Kündigungssperrfrist
8 ff.
Rechtliche Nachprüfung
14 ff.
Intertemporale Einschlägigkeit der Kündigungssperrfrist
17–21
Laufzeit der Sperrfrist für München
22–56
– Fristbeginn
23–24
– Der maßgebliche Erwerbsfall
25–56
– Sperrfristwirkung

Zum Sachverhalt
Die Bekl. sind seit 2004 Mieter einer Wohnung in einem Mehrparteienhaus in München.
Ende 2011/Anfang 2012 erwarb die L-GmbH & Co. KG (auch: Ersterwerberin) das
das Eigentum am Hausgrundstück gem. § 8 WEG in Wohnungseigentum auf; die
Vollziehung im Grundbuch erfolgte am 4.4.2013. Mit notariellem Kaufvertrag vom
23.2.2016 veräußerte die Ersterwerberin die den Bekl. vermietete Wohnung an die Kl.
Diese wurden am 8.3.2017 im Wohnungsgrundbuch eingetragen. Mit Schreiben vom
2.9.2022 erklärten die Kl. gegenüber den Bekl. die ordentliche Kündigung des
Mietverhältnisses wegen Eigenbedarfs zum 31.3.2023.
BGH: * Eigenbedarf des Zweiterwerbers nach Aufteilung –
Mit ihrer Klage haben die Kl. die geräumte Herausgabe der Wohnung begehrt. Die Bekl.
haben unter anderem eingewandt, dass im Zeitpunkt der Kündigungserklärung die
Kündigungssperrfrist gemäß der Vorschrift des § 577a I, II BGB noch nicht abgelaufen
gewesen sei.
Das AG München (Urt. v. 24.11.2023 – 421 C 12189/23) hat die Bekl. antragsgemäß
verurteilt. Auf die Berufung der Bekl. hin hat das LG München I (ZMR 2025, 23 = BeckRS
2024, 38709) die Klage abgewiesen und die Revision zugelassen. Die Revision ist,
teilweise allerdings nur im Ergebnis, ohne Erfolg geblieben.
Aus den Gründen
8I. Das BerGer. hat zur Begründung seiner Entscheidung, soweit für das
Revisionsverfahren von Interesse, im Wesentlichen ausgeführt:
9Ein Anspruch der Kl. auf Räumung und Herausgabe der Mietwohnung bestehe nicht.
Die Eigenbedarfskündigung sei wegen Verstoßes gegen eine gesetzliche
Kündigungsbeschränkung unwirksam. Die (zehnjährige) Kündigungssperrfrist der – im
Streitfall maßgeblichen – Vorschrift des § 577a I, II BGB iVm § 1  der Bayerischen
Mieterschutzverordnung sei im Zeitpunkt der Kündigung noch nicht abgelaufen
gewesen. In der vorliegenden Konstellation komme es maßgeblich darauf an, dass die
Kündigung nicht durch die Ersterwerberin vor Begründung des Wohnungseigentums,
sondern erst durch die Zweiterwerber – die Kl. – nach der Umwandlung des
Wohnraums in Wohnungseigentum erfolgt sei. Die Kl. seien als Ersterwerber des neu
geschaffenen Wohnungseigentums anzusehen. Deshalb sei die Vorschrift des § 577a
I BGB einschlägig, deren Frist aber erst mit der Eintragung der Kl. im Grundbuch im
März 2017 begonnen habe.
10Hingegen griffen die mit Wirkung zum 1.5.2013 eingeführten und auf die
Veräußerung der vermieteten Wohnräume an eine Personengesellschaft abstellenden
Neuregelungen in § 577a Ia, IIa BGB – unabhängig von der Frage nach ihrer zeitlichen
Anwendbarkeit im Streitfall – in sachlicher Hinsicht nicht ein. Sie seien teleologisch zu
reduzieren, namentlich vor dem Hintergrund des gesetzlich intendierten
Mieterschutzes.
11Der Gesetzgeber habe mit der Neuregelung eine Gesetzeslücke schließen wollen, die
sich in dem – von § 577a I BGB nicht erfassten – Fall eines Erwerbs der gesamten
vermieteten Immobilie durch eine GbR und einer anschließenden Begründung von
Wohnungseigentum an den vermieteten Wohnräumen ergeben habe. Die
Gesetzesbegründung stelle ausschließlich und konkret auf diese Gesellschaftsform
ab, nicht aber allgemein auf Personenhandelsgesellschaften, und begründe dies mit
dem erhöhten Verdrängungsrisiko, welches bei der GbR bestehe und sich bereits bei
einem Erwerb durch die Gesellschaft selbst verwirklicht habe. Denn schon diese dürfe
nach der Rechtsprechung des BGH das Mietverhältnis wegen Eigenbedarfs eines oder
mehrerer ihrer Gesellschafter kündigen. Eine weitere Möglichkeit zur Kündigung wegen
Eigenbedarfs ergebe sich bei einer GbR dann, wenn einem Gesellschafter im Rahmen
der Auseinandersetzung die Eigentumswohnung zugewiesen werde und dieser
Eigenbedarf geltend mache. Beiden Fällen sei gemein, dass die Eigenbedarfsperson
bereits Gesellschafter der ursprünglich erwerbenden Gesellschaft gewesen sei. Dieser
beim Erwerb des ungeteilten Anwesens vorhandene Gesellschafter dürfe im Fall der
Kündigung auf das Erwerbsdatum der Gesellschaft zurückgreifen; die Sperrfrist werde
also bereits mit der Eintragung der Personengesellschaft im Grundbuch ausgelöst. Nur
diesen Fall meine § 577a IIa BGB.
12Ein solches Verdrängungsrisiko bestehe bei Personenhandelsgesellschaften, zu der
die vorliegend ersterwerbende GmbH & Co. KG gehöre, nicht. Die Kündigung des
Mietverhältnisses durch eine solche Gesellschaft wegen Eigenbedarfs eines
Gesellschafters sei per se nicht zulässig. Es bestehe folglich kein tragfähiger Grund für
die Vorverlegung der Sperrfrist auf den Erwerb durch die Gesellschaft.
13Im Streitfall seien die Kl. weder selbst Erwerber des ungeteilten Anwesens noch
Gesellschafter der Ersterwerberin gewesen. Damit sei der Anwendungsbereich des § 577a Ia BGB, IIa BGB letztlich nicht eröffnet.
14II. Diese Beurteilung hält rechtlicher Nachprüfung – teilweise allerdings nur im
Ergebnis – stand; die Revision ist daher zurückzuweisen.
15Das BerGer. hat zu Recht einen Anspruch der Kl. auf Räumung und Herausgabe der
streitgegenständlichen Wohnung (§ 546 I BGB, § 985 BGB) verneint, weil das mit den
Bekl. bestehende Mietverhältnis, in welches die Kl. nach den rechtsfehlerfrei
getroffenen und im Revisionsverfahren nicht angegriffenen Feststellungen des BerGer.
aufgrund des Erwerbs der Wohnung auf Vermieterseite eingetreten waren (§ 566 I
BGB), nicht durch die Eigenbedarfskündigung der Kl. vom 2.9.2022 beendet wurde.
16Die Kl. konnten sich im Zeitpunkt des Zugangs der vorbezeichneten
Kündigungserklärung nach der Vorschrift des § 577a I, II BGB iVm § 1 der Verordnung
der Bayerischen Staatsregierung zur Festlegung des Anwendungsbereichs
bundesrechtlicher Mieterschutzvorschriften (Mieterschutzverordnung – MiSchuV)
vom 14.12.2021 (GVBl. 2021, 674) nicht auf ein berechtigtes Interesse iSd § 573 II Nr.
2 BGB berufen.
171. Das BerGer. ist zutreffend davon ausgegangen, dass für die Beurteilung der
Wirksamkeit der von den Kl. erklärten ordentlichen Kündigung wegen Eigenbedarfs (§ 573 II Nr. 2 BGB) die Vorschrift des § 577a BGB über die Kündigungsbeschränkung bei
Wohnungsumwandlung in der seit 1.5.2013 geltenden Fassung maßgeblich ist und
somit auch die – von den Parteien hinsichtlich ihrer Bedeutung für den Streitfall
kontrovers erörterten – Neuregelungen von § 577a Ia, IIa BGB zu berücksichtigen sind.
Die Wirksamkeit einer Kündigung ist den allgemeinen Grundsätzen des
intertemporalen Rechts entsprechend nach dem im Zeitpunkt ihrer Erklärung geltenden
36 Rn. 23 f.; jew. mwN).
18a) Nach § 577a I BGB kann sich ein Erwerber, wenn an vermieteten Wohnräumen
nach Überlassung an den Mieter Wohnungseigentum begründet und das
Wohnungseigentum veräußert worden ist, auf berechtigte Interessen iSd § 573 II Nr. 2
oder Nr. 3 BGB (Tatbestände des Eigenbedarfs oder der wirtschaftlichen Verwertung)
erst nach Ablauf von drei Jahren seit der Veräußerung berufen.
19Dies gilt nach § 577a Ia 1 BGB entsprechend, wenn vermieteter Wohnraum nach der
Überlassung an den Mieter – im Fall von § 577a Ia 1 Nr. 1 BGB – an eine
Personengesellschaft oder an mehrere Erwerber veräußert oder – im Fall von § 577a
Ia 1 Nr. 2 BGB – zu deren Gunsten mit einem Recht belastet worden ist, durch dessen
Ausübung dem Mieter der vertragsgemäße Gebrauch entzogen wird. Wird nachfolgend
hierzu Wohnungseigentum begründet, beginnt die Frist, innerhalb derer eine
Eigenbedarfs- oder Verwertungskündigung ausgeschlossen ist, nach § 577a IIa BGB
bereits mit der vorgenannten Veräußerung oder Belastung.
20b) Diese Kündigungssperrfrist kann gem. § 577a II BGB durch Rechtsverordnung der
Landesregierungen auf bis zu zehn Jahre verlängert werden, wenn die ausreichende
Versorgung der Bevölkerung mit Mietwohnungen zu angemessenen Bedingungen in
einer Gemeinde oder einem Teil einer Gemeinde besonders gefährdet ist und diese
Gebiete durch die Rechtsverordnung bestimmt sind.
21Das BerGer. ist – ohne dies zu vertiefen und ohne dass dies von den Parteien im
Revisionsverfahren angegriffen wird – rechts-
BGH: * Eigenbedarf des Zweiterwerbers nach Aufteilung –
fehlerfrei davon ausgegangen, dass der Freistaat Bayern von dieser Ermächtigung
wirksam Gebrauch gemacht und die Kündigungssperrfrist mit der hier einschlägigen,
am 1.1.2022 in Kraft getretenen (verlängerten) Mieterschutzverordnung für das Gebiet
der Stadt München, in dem die streitgegenständliche Wohnung gelegen ist, auf zehn
Jahre verlängert hat (zur diesbezüglich von Amts wegen vorzunehmenden Prüfung
222. Diese Sperrfrist war, wie das BerGer. zutreffend angenommen hat, bei Zugang der
Eigenbedarfskündigung der Kl. vom 2.9.2022 noch nicht abgelaufen.
23a) Das BerGer. hat den Beginn der Kündigungssperrfrist unter Heranziehung der
Vorschrift des § 577a I BGB bestimmt. Es hat die Kl. als erstmalige Erwerber der
vermieteten Wohnung nach deren Umwandlung in Wohnungseigentum durch die
veräußernde L-GmbH & Co. KG und dementsprechend den Eigentumserwerb der Kl. im
März 2017 als fristauslösende Veräußerung im Sinn der vorbezeichneten Vorschrift
angesehen.
24Demgegenüber meint die Revision in Übereinstimmung mit dem AG, es sei für den
Beginn der Kündigungssperrfrist in Anwendung der Vorschrift des § 577a Ia 1, IIa BGB
auf den schon Anfang 2012 erfolgten Erwerb des Hausgrundstücks mit den
vermieteten Wohnräumen durch die L-GmbH & Co. KG abzustellen, weshalb die
zehnjährige Kündigungssperrfrist bei Zugang der Kündigungserklärung im September
2022 bereits abgelaufen gewesen sei.
25b) Mit dieser Sichtweise kann die Revision nicht durchdringen; die Würdigung des
BerGer. trifft – im Ergebnis – zu. Da der Erwerb des noch ungeteilten Hausgrundstücks
durch die L-GmbH & Co. KG nicht dem Tatbestand des § 577a Ia BGB unterfällt und
deshalb auch die Vorschrift des § 577a IIa BGB über die zeitliche Vorverlagerung des
Fristbeginns nicht einschlägig ist, verbleibt es bei der durch § 577a I BGB angeordneten
grundsätzlichen Anknüpfung der Kündigungssperrfrist an den Zeitpunkt der
(erstmaligen) Veräußerung der zuvor in Wohnungseigentum umgewandelten
Mietwohnung. Demzufolge begann die zehnjährige Kündigungssperrfrist im Streitfall
erst mit dem Eigentumserwerb der Kl. im März 2017.
26aa) Das BerGer. ist – wie das AG – rechtsfehlerfrei davon ausgegangen, dass nach
der vom Gesetzgeber gewählten Regelungskonzeption des § 577a BGB eine
Veräußerung des zuvor gebildeten Wohnungseigentums die Kündigungssperrfrist
(ausnahmsweise) nicht nach § 577a I BGB beginnen lässt, wenn sie einem Erwerb des
noch nicht aufgeteilten Hausgrundstücks durch eine Personengesellschaft oder
Erwerbermehrheit bzw. einer Belastung zugunsten dieses Personenkreises iSd § 577a
Ia BGB nachfolgt. Vielmehr soll dann, wenn es zuvor eine solche Veräußerung oder
Belastung gegeben hat, gem. § 577a IIa BGB deren Vornahme für den Beginn der
Kündigungssperrfrist – auch im Hinblick auf die nachfolgende (und für sich betrachtet
eigentlich die Kündigungssperrfrist nach § 577a I BGB auslösende) Veräußerung des
Wohnungseigentums – maßgeblich sein. Insoweit enthält § 577a IIa BGB eine –
gegenüber § 577a I BGB vorrangige – Sonderregelung zum Fristbeginn für die von § 577a Ia BGB erfassten Fälle, wie sich neben dem Wortlaut des betreffenden Absatzes
aus der Regelungssystematik sowie Sinn und Zweck der Vorschrift des § 577a BGB
ergibt.
27(1) Die Vorschrift des § 577a BGB dient dem – zeitlich begrenzten – Schutz des
Mieters vor einer Kündigung bei der Umwandlung vermieteter Wohnungen in
Eigentumswohnungen (vgl. BT-Drs. 14/4553, 3, 38; BT-Drs. 17/10485, 2 f., 16).
28Die durch sie angeordnete zeitliche Kündigungssperre zugunsten des Mieters wird
tatbestandlich grundsätzlich weder allein durch die mit einem Veräußerungsvorgang
verbundene (personelle) Änderung auf Vermieterseite noch durch die Begründung von
Wohnungseigentum an den vermieteten Wohnräumen als solcher ausgelöst. Wie der
Senat bereits entschieden hat, soll § 577a BGB nicht vor einer Eigenbedarfslage
schützen, die unabhängig von einer Umwandlung der vermieteten Wohnräume in eine
Eigentumswohnung besteht, und auch nicht schon dann eingreifen, wenn
653).
29(2) Der Gesetzgeber hat die Gewährung des Kündigungsschutzes durch § 577a BGB
vielmehr – im Grundsatz – an das Vorliegen beider Elemente in einer bestimmten
zeitlichen Reihenfolge (zuerst Begründung von Wohnungseigentum an den
vermieteten Wohnräumen, dann Veräußerung dieses Wohnungseigentums) geknüpft.
Dies ergibt sich bereits aus dem Wortlaut des § 577a I BGB und wird gestützt von dem
aus den Gesetzesmaterialien ersichtlichen Regelungswillen des Gesetzgebers, den
Mieter vor dem erhöhten Kündigungsrisiko zu schützen, das mit einem Erwerb
umgewandelter Eigentumswohnungen insbesondere zur Befriedigung eigenen
Wohnbedarfs verbunden ist (zu § 564 II Nr. 2  BGB aF vgl. BT-Drs. 11/6374, 5; Senat
demzufolge nach § 577a I BGB grundsätzlich mit der (erstmaligen) Veräußerung der in
Wohnungseigentum umgewandelten Wohnräume im Sinn der Eintragung des
Rn. 24 mwN = NZM 2024, 837).
30(3) Soweit der Gesetzgeber, um eine Umgehung des nach § 577a I BGB bezweckten
Mieterschutzes zu verhindern, im Rahmen des nachträglich eingefügten § 577a Ia BGB
für den Beginn der Kündigungssperrfrist auf das (weitere) Erfordernis einer vorherigen
Umwandlung in Wohnungseigentum verzichtet hat und (allein) die Veräußerung des
vermieteten Wohnraums genügen lässt (hierzu Senat BGHZ 218, 162 Rn. 23, 30 = NJW
dort geregelten besonderen Fall des Erwerbs durch eine Personengesellschaft oder
Erwerbermehrheit. Mit § 577a Ia BGB wird der Anwendungsbereich der in § 577a I BGB
vorgesehenen zeitlichen Kündigungssperre ausgedehnt (vgl. BT-Drs. 17/10485, 26),
weil der Gesetzgeber das Risiko für den einzelnen Mieter, im Weg der
Eigenbedarfskündigung aus der Wohnung verdrängt zu werden, bereits beim Erwerb
vermieteten Wohnraums durch den in § 577a Ia BGB genannten Erwerberkreis als in
gleicher Weise erhöht angesehen hat wie im Fall einer unmittelbaren Umwandlung der
Mietwohnung in Wohnungseigentum (vgl. BT-Drs. 17/10485, 16, 26; Senat BGHZ 218,
BGH: * Eigenbedarf des Zweiterwerbers nach Aufteilung –
31Die alleinige tatbestandliche Anknüpfung von § 577a Ia BGB an die Veräußerung
(bzw. den hier nicht einschlägigen Fall einer Belastung) als solche bleibt gemäß der
Vorschrift des § 577a IIa BGB für den Beginn der Kündigungssperrfrist auch dann
maßgeblich, wenn die Personengesellschaft oder Erwerbermehrheit nachfolgend zum
Erwerb eines ungeteilten Hausgrundstücks noch Wohnungseigentum begründet.
Ausweislich der Gesetzesmaterialien hat der Gesetzgeber mit der in § 577a IIa BGB
getroffenen Anordnung verhindern wollen, dass als Folge der Umwandlung in
Wohnungseigentum „erneut eine Sperrfrist zu laufen beginnt“ (vgl. BT-Drs. 17/10485,
26). Da es keine mietrechtliche Vorschrift gibt, nach der allein der Vorgang der
Begründung von Wohnungseigentum die Kündigungssperrfrist auslöst, hat sich der
Gesetzgeber insoweit ersichtlich auf den Sperrfristtatbestand nach § 577a I BGB
bezogen und mit der Bestimmung in § 577a IIa BGB zum Fristenlauf eine Regelung für
den Fall der der Begründung von Wohnungseigentum durch die Personengesellschaft
oder Erwerbermehrheit nachfolgenden (erstmaligen) Veräußerung dieses
Wohnungseigentums getroffen.
32Mithin schränkt die Regelung in § 577a IIa BGB den Anwendungsbereich des § 577a
I BGB dahingehend ein, dass die – für sich betrachtet tatbestandsmäßige –
(erstmalige) Veräußerung neu begründeten Wohnungseigentums an den vermieteten
Wohnräumen die in § 577a I BGB geregelte Kündigungssperrfrist dann nicht auslöst,
wenn die Umwandlung der Wohnung in Wohnungseigentum zeitlich nachfolgend zu
einem Erwerb des nicht aufgeteilten Hausgrundstücks durch eine
Personengesellschaft oder Erwerbermehrheit iSv § 577a Ia BGB stattfand.
33bb) Das BerGer. hat – jedenfalls im Ergebnis – rechtsfehlerfrei angenommen, dass
im Streitfall die Begründung von Wohnungseigentum an den vermieteten Wohnräumen
und dessen Veräußerung an die Kl. nicht nachfolgend zu einem Erwerb durch eine
Personengesellschaft iSd § 577a Ia BGB stattfanden und dass deshalb der von § 577a
I BGB angeordnete Beginn der (hier zehnjährigen) Kündigungssperrfrist mit dem
Eigentumserwerb der Kl. im März 2017 – und nicht gem. § 577a Ia BGB, § 577a IIa BGB
der Zeitpunkt der Veräußerung des ungeteilten Hausgrundstücks an die L-GmbH & Co.
KG Anfang 2012 – maßgeblich ist.
34(1) Dabei ist es allerdings – entgegen der Ansicht des BerGer. – nicht von Bedeutung,
dass die Kl. als Erwerber des Wohnungseigentums nicht auch Gesellschafter der
Ersterwerberin (gewesen) sind. Denn die durch die Vorschrift des § 577a IIa BGB
angeordnete Maßgeblichkeit des Zeitpunkts der Veräußerung an die Gesellschaft iSv
§ 577a Ia BGB hängt nicht davon ab, dass der der anschließenden Begründung von
Wohnungseigentum nachfolgende (erstmalige) Erwerb des Wohnungseigentums
gerade durch einen Gesellschafter erfolgt (idS aber möglicherweise Schmidt-
Futterer/Blank/Fervers Mietrecht, 16. Aufl., BGB § 577a Rn. 23a). Aus dem Wortlaut
ergibt sich ein solches Erfordernis ebenso wenig wie aus der Systematik und dem vom
Gesetzgeber mit der Regelung in § 577a Ia, IIa BGB verfolgten Zweck.
35Die Regelung des § 577a IIa BGB trifft zwar, wie ausgeführt, eine Bestimmung zum
Fristenlauf für den Fall der einer Begründung von Wohnungseigentum durch die
Personengesellschaft oder Erwerbermehrheit nachfolgenden Veräußerung des
Wohnungseigentums (vgl. BT-Drs. 17/10485, 26). Da sie diese weitere Veräußerung
selbst jedoch nicht erwähnt, lässt sich dem Wortlaut auch keine Bestimmung zu dem
als Erwerber des neu begründeten Wohnungseigentums in Betracht kommenden
Personenkreis entnehmen.
36Der vom Gesetzgeber mit der Kündigungssperrfrist bezweckte zeitlich beschränkte
Schutz des Mieters erfordert es nicht, bei der dem Erwerb durch eine
Personengesellschaft oder Erwerbermehrheit iSd § 577a Ia BGB nachfolgenden
Veräußerung zwischenzeitlich begründeten Wohnungseigentums danach zu
unterscheiden, ob die Veräußerung an einen der Gesellschafter oder Miteigentümer
erfolgt oder aber an einen Dritten. Wie ausgeführt, sollte die mit § 577a Ia BGB
beabsichtigte Erstreckung der in § 577a I BGB vorgesehenen zeitlichen
Kündigungssperre auf die Fälle der Veräußerung an eine Personenmehrheit (vgl. Senat
Umwandlung der vermieteten Wohnräume in Wohnungseigentum – verbundenen
erhöhten Verdrängungsrisiko für den Mieter Rechnung tragen. Dieser Regelungszweck
ist dadurch erreicht, dass die Kündigungssperrfrist bereits mit der Veräußerung an die
Personengesellschaft oder Erwerbermehrheit ausgelöst wird und im Weiteren für ihre
gesamte Dauer die Kündigungsmöglichkeiten (auch) eines jeden nachfolgenden
Erwerbers einschränkt (vgl. auch BT-Drs. 14/4553, 73).
37Den Gesetzesmaterialien lassen sich auch keine Anhaltspunkte dafür entnehmen,
dass der Gesetzgeber bei Anordnung des § 577a IIa BGB allein den Fall der
Weiterveräußerung an einen Mitgesellschafter oder Miteigentümer im Blick gehabt
hätte und (nur) für diesen den (erneuten) Lauf einer Kündigungssperrfrist (nach § 577a
I BGB) hätte ausschließen wollen. Hiergegen spricht schon, dass die
Weiterveräußerung des Wohnungseigentums an einen der Gesellschafter oder
Miteigentümer gerade keine Veräußerung iSd § 577a I BGB darstellt. Denn eine solche
setzt angesichts des Schutzzwecks der Vorschrift einen tatsächlichen Wechsel in der
Person des Wohnungseigentümers dergestalt voraus, dass damit ein neu in Betracht
kommender, bis zu diesem Zeitpunkt für den Mieter nicht zu befürchtender Eigen- bzw.
653). Hieran fehlt es indessen, wenn eine Kündigung wegen Eigenbedarfs im Hinblick
auf den Erlangungswunsch eines Gesellschafters oder Miteigentümers bereits zuvor
hätte erfolgen können.
38(2) Die L-GmbH & Co. KG, die das ungeteilte Hausgrundstück erworben hatte, gehört
jedoch, wie das BerGer. richtig gesehen hat, nicht zu dem in der Vorschrift des § 577a
Ia BGB genannten Erwerberkreis. Denn sie ist keine „Personengesellschaft“ im Sinn der
vorbezeichneten Vorschrift.
39(a) Maßgebend für die Auslegung von Gesetzen ist der in der Norm zum Ausdruck
kommende objektivierte Wille des Gesetzgebers, wie er sich aus dem Wortlaut der
Vorschrift und dem Sinnzusammenhang ergibt, in den sie hineingestellt ist. Der
Erfassung des objektiven Willens des Gesetzgebers dienen die anerkannten Methoden
der Gesetzesauslegung aus dem Wortlaut der Norm, der Systematik, ihrem Sinn und
Zweck sowie aus den Gesetzesmaterialien und der Entstehungsgeschichte, die
einander nicht ausschließen, sondern sich gegenseitig ergänzen. Unter ihnen hat keine
einen unbedingten Vorrang vor einer anderen. Ausgangspunkt der Auslegung ist der
Wortlaut der Vorschrift. Er gibt allerdings nicht immer hinreichende Hinweise auf den
Willen des Ge-
BGH: * Eigenbedarf des Zweiterwerbers nach Aufteilung –
setzgebers. Unter Umständen wird erst im Zusammenhang mit Sinn und Zweck des
Gesetzes oder anderen Auslegungsgesichtspunkten die im Wortlaut ausgedrückte,
vom Gesetzgeber verfolgte Regelungskonzeption deutlich, der sich das Gericht nicht
entgegenstellen darf. Seine Aufgabe beschränkt sich darauf, die intendierte
Regelungskonzeption bezogen auf den konkreten Fall – auch unter gewandelten
Bedingungen – möglichst zuverlässig zur Geltung zu bringen (vgl. BVerfGE 168, 1 Rn.
auch Senat NJW-RR 2022, 80 Rn. 32 ).
40(b) Nach diesem Maßstab ist § 577a Ia, IIa BGB entgegen der Ansicht der Revision
und des überwiegenden Teils des mietrechtlichen Schrifttums (vgl. nur
MüKoBGB/Häublein, 9. Aufl., BGB § 577a Rn. 12; Schmidt-Futterer/Blank/Fervers
Mietrecht, 16. Aufl., BGB § 577a Rn. 18b, 18e; BeckOGK/Klühs, 1.4.2025, BGB § 577a
Rn. 48; Börstinghaus/Siegmund/Siegmund Miete, 8. Aufl., BGB § 577a Rn. 17;
BeckOK BGB/Caspers, 1.5.2025, BGB § 577 Rn. 12a, 12b; Staudinger/Rolfs BGB, 2024,
BGB § 577a Rn. 24; Lützenkirchen/Dickersbach Mietrecht, 3. Aufl., BGB § 577a Rn.
53 f.) nicht dahingehend auszulegen, dass auch die Veräußerung des vermieteten
Wohnraums an Personenhandelsgesellschaften, wie hier eine GmbH & Co. KG, unter
den Tatbestand fällt (wie hier BeckOK Mietrecht/Bruns, 1.5.2025, BGB § 577a Rn. 18;
Erman/Lützenkirchen/Selk BGB, 17. Aufl., BGB § 577a Rn. 6c). Soweit der Wortlaut der
Vorschrift mit der Verwendung des Begriffs der Personengesellschaft darauf
hindeutet, dass neben der GbR weitergehend auch Personenhandelsgesellschaften
(OHG und KG) erfasst sein könnten, drückt er den Regelungswillen des Gesetzgebers,
wie er sich unter Berücksichtigung der Entstehungsgeschichte sowie von Sinn und
Zweck der nachträglich eingefügten Vorschriften und des Gesamtzusammenhangs der
einschlägigen Regelungen ergibt, nicht hinreichend deutlich aus. Er ist daher in dem
Sinn (einschränkend) auszulegen, dass vom Begriff der Personengesellschaft in § 577a Ia BGB nicht die Personenhandelsgesellschaften wie die hier in Rede stehende
GmbH & Co. KG erfasst sind.
41(aa) Der Gesetzgeber wollte mit der Ergänzung der in § 577a I, II BGB für
Eigenbedarfs- und Verwertungskündigungen nach § 573 II Nr. 2 und Nr. 3 BGB
vorgesehenen zeitlichen Kündigungssperre um den in Rede stehenden § 577a Ia BGB
ausweislich der Gesetzesmaterialien die in der Praxis aufgetretene Umgehung des
Kündigungsschutzes insbesondere nach dem sogenannten „Münchener Modell“
unterbinden (vgl. BT-Drs. 17/10485, 2, 3, 16; BR-PlenProt. 899, 350 A und B; BT-
42Er hat bei diesen ihm bekannt gewordenen Fallgestaltungen, in denen eine (Außen-
)GbR oder eine Miteigentümergemeinschaft nach Erwerb des mit Mietwohnraum
bebauten Grundstücks zunächst auf die Begründung von Wohnungseigentum und den
anschließenden Verkauf von Eigentumswohnungen an Interessenten verzichtete und
stattdessen wegen Eigenbedarfs ihrer Gesellschafter oder der Miteigentümer kündigte,
das von einem Erwerb durch eine solche Gesellschaft oder
Miteigentümergemeinschaft ausgehende Verdrängungsrisiko für den einzelnen Mieter
als ebenso hoch angesehen wie in dem von der seinerzeit bereits bestehenden
Vorschrift des § 577a I BGB zum Schutz des Mieters geregelten Fall der Umwandlung
des vermieteten Wohnraums in eine Eigentumswohnung und der anschließenden
Veräußerung des Wohnungseigentums (vgl. BT-Drs. 17/10485, 16, 26).
43Dabei ist der Gesetzgeber zu Recht davon ausgegangen, dass in einem Anwesen mit
mehreren vermieteten Wohnungen (auch) für jeden einzelnen Mieter das Risiko, im
Weg der Eigenbedarfskündigung aus der Wohnung verdrängt zu werden, bei einem
Erwerb durch eine Personengesellschaft oder durch mehrere Erwerber steigt. Denn es
liegt auf der Hand, dass sich mit jeder weiteren Person, deren Eigenbedarf dem Mieter
gegenüber geltend gemacht werden kann, die Wahrscheinlichkeit für den Mieter erhöht,
auch tatsächlich wegen Eigenbedarfs in Anspruch genommen zu werden (vgl. Senat
44Vor allem aber hat der Gesetzgeber ausweislich der Gesetzesbegründung
maßgeblich darauf abgestellt, dass die Gefährdungslage für den Mieter, die den
Gesetzgeber zur Einführung der Kündigungssperrfrist nach § 577a I BGB im Fall der
Begründung und Veräußerung von Wohnungseigentum an vermieteten Wohnräumen
veranlasst hatte, in diesen Fällen bereits mit dem Erwerb des vermieteten Wohnraums
entsteht. Denn die Miteigentümergemeinschaft kann sich für einen der Miteigentümer
Gesetzesmaterialien ausdrücklich in Bezug genommenen Senatsrechtsprechung – die
(Außen-)GbR für einen ihrer Gesellschafter auf Eigenbedarf berufen (hierzu Senat NJW
des Personengesellschaftsrechts – MoPeG)), weshalb schon ab ihrem Eintritt in das
bestehende Mietverhältnis – unabhängig von einer Begründung von
Wohnungseigentum – für den Mieter das Risiko einer Eigenbedarfskündigung des
Mietverhältnisses besteht (vgl. BT-Drs. 17/10485, 3, 16, 26).
45Da die (bis dahin allein) bestehende Regelung zur Kündigungssperrfrist (§ 577a I
BGB) mit ihrer Anknüpfung (erst) an die einer Umwandlung des vermieteten
Wohnraums nachfolgende Veräußerung des Wohnungseigentums diese
Fallgestaltungen nicht erfasste, waren die mietrechtlichen Vorschriften zum Schutz der
Mieter bei der Umwandlung von Mietwohnungen in Eigentumswohnungen nach
Ansicht des Gesetzgebers unzureichend (BT-Drs. 17/10485, 2). Mit den Neuregelungen
sollte „diese Schutzlücke“ geschlossen und eine faktische Umgehung des
Kündigungsschutzes bei der Umwandlung „insbesondere nach dem ,Münchener
Modell’“ unterbunden werden (BT-Drs. 17/10485, 3, 16).
46(bb) Dementsprechend befassen sich die Ausführungen in den Gesetzesmaterialien
ausführlich (allein) mit der Situation bei Veräußerungen an eine (Außen-)GbR oder eine
Miteigentümergemeinschaft und der in diesen Fällen bestehenden Schutzlücke (vgl.
BT-Drs. 17/10485, 16).
47So sollte die Ergänzung des § 577a BGB durch den neuen § 577a Ia BGB nichts an
der – im Rahmen des Münchener Modells genutzten – Befugnis der (Außen-)GbR bzw.
BGH: * Eigenbedarf des Zweiterwerbers nach Aufteilung –
der Miteigentümergemeinschaft ändern, ein ordentliches Kündigungsrecht auf den
Eigenbedarf der erwerbenden Gesellschafter oder Miteigentümer zu stützen. Jedoch
sollte die Personenmehrheit daran gehindert werden, innerhalb der Frist des § 577a I
BGB dieses berechtigte Interesse eines Gesellschafters oder Miteigentümers geltend
zu machen (vgl. BT-Drs. 17/10485, 3, 16, 26; hierzu auch Senat BGHZ 218, 162 Rn. 40,
48Im Weiteren heißt es in der Gesetzesbegründung (BT-Drs. 17/10485, 26):
„Damit löst jede Veräußerung eines mit Mietwohnraum bebauten Grundstücks an eine
Gesellschaft bürgerlichen Rechts oder an mehrere Erwerber die Sperrfrist nach Abs. 1
aus.“
49Auch die Erläuterung der Regelung des § 577a IIa BGB zum Fristenlauf bei nach
einem Erwerb gemäß § 577a Ia BGB erfolgender Umwandlung des Objekts in
Wohnungseigentum erwähnt ausdrücklich (und allein) die GbR und die
Miteigentümergemeinschaft. So heißt es dort (BT-Drs. 17/10485, 26):
„Der Anwendungsbereich der Kündigungssperrfrist nach § 577a wird durch Abs. 1a auf
die Veräußerung von vermietetem Wohnraum an eine Gesellschaft bürgerlichen Rechts
oder mehrere Erwerber oder die Belastung zugunsten dieser ausgedehnt … .
Der Mieter soll vor dem erhöhten Verdrängungsrisiko bei einer Veräußerung an eine
Gesellschaft bürgerlichen Rechts oder mehrere Erwerber geschützt werden. Dieses
Risiko hat sich mit dem Erwerb der mit Mietwohnraum bebauten Liegenschaft oder der
Belastung des Wohnraums nach § 567 I bereits verwirklicht und wird durch eine
nachfolgende Begründung von Wohnungseigentum nicht erhöht.“
50(cc) Vor diesem Hintergrund wird erst im Zusammenhang mit der
Entstehungsgeschichte und den aus den Gesetzesmaterialien ersichtlichen
Erwägungen zu Sinn und Zweck der Neuregelung deutlich, dass der Gesetzgeber die
Zielrichtung der Kündigungssperrfrist als besonderen Kündigungsschutz bei der
Wohnungsumwandlung auch für die von § 577a Ia BGB erfassten Fälle beibehalten
wollte und die für die tatbestandliche Anknüpfung allein an den Veräußerungsvorgang
sowie für die von § 577a IIa BGB angeordnete zeitliche Vorverlagerung des
Fristbeginns maßgebliche Erwägung des Gesetzgebers – nämlich der durch die
frühzeitige Möglichkeit einer Eigenbedarfskündigung zugunsten eines Mitglieds der
erwerbenden Personenmehrheit auch vor der Begründung und Weiterveräußerung von
Wohnungseigentum entstehenden Gefährdungslage zu begegnen – allein bei der
(Außen-)GbR oder der Miteigentümergemeinschaft trägt.
51Insbesondere lässt sich die Senatsrechtsprechung, nach der eine (Außen-)GbR ein
Wohnraummietverhältnis grundsätzlich wegen Eigenbedarfs eines ihrer Gesellschafter
nach § 573 II Nr. 2 BGB kündigen darf, wie der Senat bereits entschieden hat, nicht auf
Personenhandelsgesellschaften wie die KG oder die OHG – und somit auch nicht auf
52(dd) Insoweit ist der vom Gesetzgeber im Normtext des § 577a Ia BGB verwendete
Begriff der „Personengesellschaft“ zu weit gefasst. Aus den Gesetzesmaterialien
ergeben sich keine Anhaltspunkte dafür, dass der Gesetzgeber damit die Neuregelung
auf Personenhandelsgesellschaften wie die hier in Rede stehende GmbH & Co. KG
hätte erstrecken wollen, auf welche die der Neuregelung zugrunde liegende
gesetzgeberische Erwägung nicht zutrifft.
53(aaa) Soweit in der Begründung zum Gesetzentwurf ausdrücklich von der
Verhinderung einer Umgehung „über andere rechtliche Konstruktionen als den Erwerb
nach Abs. 1a  Nr. 1“ die Rede ist, bezieht sich dies allein auf die Ergänzung in § 577a Ia 1 Nr. 2 BGB und den dort geregelten Fall der Belastung des Grundstücks mit
einem dinglichen Recht (vgl. BT-Drs. 17/10485, 26).
54(bbb) Dem von der Revision sowie von der oben genannten Literatur zur Begründung
ihrer gegenteiligen Ansicht angeführten Umstand, dass § 577a Ia, IIa BGB für den
Zeitraum der Kündigungssperrfrist auch Verwertungskündigungen nach § 573 II Nr. 3
BGB ausschließt, solche Kündigungen aber – anders als diejenigen wegen
Eigenbedarfs iSv § 573 II Nr. 2 BGB – nach allgemeiner Auffassung auch von einer
Rn. 45 = NZM 2022, 653) erklärt werden können, kommt bei der Bestimmung des durch
das Tatbestandsmerkmal „Personengesellschaft“ erfassten Erwerberkreises unter
gesetzessystematischen Gesichtspunkten keine maßgebende Bedeutung zu.
55Denn der – gegenüber § 577a I BGB erfolgten – Erweiterung der tatbestandlichen
Anknüpfung der Kündigungssperrfrist (allein) an den in § 577a Ia BGB genannten
Vorgang der Veräußerung (bzw. der Belastung) und der von § 577a IIa BGB
angeordneten zeitlichen Vorverlagerung des Fristbeginns auch bei nachfolgender
Umwandlung liegt die gesetzgeberische Wertung zugrunde, dass der Mieter vor dem
bereits mit dem Erwerb durch eine Personenmehrheit verbundenen – und damit
unabhängig von der Begründung von Wohnungseigentum an den einzelnen
Wohneinheiten bestehenden – Risiko einer Eigenbedarfskündigung zugunsten von
deren Mitgliedern bzw. Gesellschaftern geschützt werden müsse. Die Einbeziehung
auch der Verwertungskündigung in die ursprünglich nur für Eigenbedarfskündigungen
vorgesehene zeitliche Kündigungsbeschränkung (§ 564b II Nr. 2  BGB aF) durch
das Gesetz vom 20.7.1990 zur Verbesserung der Rechtsstellung des Mieters bei der
Begründung von Wohnungseigentum an vermieteten Wohnungen (BGBl. 1990 I 1456)
erfolgte demgegenüber nur zur Ergänzung des dem Mieter gewährten Schutzes vor der
im Fall der Umwandlung in Wohnungseigentum bestehenden Gefahr einer
Eigenbedarfskündigung durch den Erwerber. Sie sollte verhindern, dass infolge der –
verlängerten – Sperrfrist für Eigenbedarfskündigungen und wegen der damit
verbundenen Verringerung des wirtschaftlichen Werts der Wohnung für den
erwerbenden Eigentümer der Kündigungsgrund der wirtschaftlichen Verwertung an
430).
56Während der Vermieter, der im Zusammenhang mit einer beabsichtigten oder nach
Überlassung an den Mieter erfolgten Umwandlung der vermieteten Wohnräume in
Wohnungseigentum deren Veräußerung beabsichtigt, durch § 573 II Nr. 3 Hs. 3 BGB an
einer Verwertungskündigung gehindert ist, wäre dem Ersterwerber des umgewandelten
Wohnraums ohne die Einbeziehung der Verwertungskündigung in die
Kündigungssperrfrist eine solche Kündigung möglich gewesen. Der Gesetzgeber hat
diese Schutzlücke schließen und dem Mieter umgewandelten Wohnraums gegen
Kündigungen des Erwerbers wegen Veräußerungsabsichten den gleichen Schutz wie
gegen Eigenbedarfskündigungen gewähren wollen (BT-Drs. 11/6374, 7). Der zeitlich
befristete Ausschluss einer Verwertungskündigung sichert somit den
Kündigungsschutz des Mieters im Zusammenhang mit der Umwandlung vermieteter
Wohnungen in Eigentumswohnungen ab (so ausdr. BT-Drs. 11/6374, 1). Wie der Senat
bereits entschieden hat, hat sich an dieser Schutzrichtung durch die
Zusammenführung der Sperrfristregelungen in § 577a BGB durch das
2009, 430).
BGH: * Eigenbedarf des Zweiterwerbers nach Aufteilung –
57c) Nach alledem ist die für eine Eigenbedarfskündigung des Mietverhältnisses
seitens der Kl. maßgebliche zehnjährige Kündigungssperrfrist im Zeitpunkt des
Zugangs der Kündigungserklärung vom 2.9.2022 noch nicht abgelaufen gewesen.
Anmerkung der Redaktion
Zu einer Bundesratsinitiative der Freien und Hansestadt Hamburg für die „Sozialere
Ausgestaltung des Rechts zur Kündigung wegen Eigenbedarfs“ (BR-Drs. 68/25) vgl.
den Abdruck in NZM-info Heft 5/2025, V–IX. Zur Frage, ob eine Gesellschaft – auch
unter MoPeG – wegen Eigenbedarfs kündigen kann, vgl. Palmen NZM 2025, 113. Zum
Missbrauch des Rechts zur Kündigung wegen Eigenbedarfs vgl. weiter Bernt NZM
2025, 361. Zu den Quellen der Rechtsprechung zur Kündigung wegen Eigenbedarfs s.
Kappus NZM 2024, 1.