Immaterieller Schadensersatz bei voreiliger Schufa-Einmeldung
DS-GVO Art. 82 I
1.Zu den Anforderungen an die Darlegung eines immateriellen Schadens im Sinne
von Art. 82 I DS-GVO.
2.Der Hinweis auf die Kündigung von Kreditkartenverträgen, auf die der Betroffene in
seinem beruflichen Leben angewiesen ist, und die Androhung der Kündigung der
gesamten Geschäftsbeziehung durch die Bank können als konkrete negative Folgen
der Einmeldung für einen immateriellen Schaden nach Art. 82 I DS-GVO genügen.
(Leitsatz 2 von der Redaktion)
BGH Urteil vom 13.5.2025 – VI ZR 67/23
Zum Sachverhalt
Der Kl. nahm die Bekl., soweit für das Revisionsverfahren von Interesse, auf Ersatz
immateriellen Schadens aufgrund einer Negativmeldung der Bekl. an die Schufa
Holding AG (im Folgenden Schufa) in Anspruch. Die Bekl. ist Betreiberin eines
Inkassounternehmens, das unter anderem Mandanten aus dem Energiesektor betreut.
Sie meldete unter dem 16.7.2019 eine gegen den Kl. durch Vollstreckungsbescheid des
AG Hagen vom gleichen Tag titulierte Forderung des Stromlieferanten des Kl. bei der
Schufa. Diese löschte den aufgrund der Meldung vorgenommenen Negativeintrag am
12.11.2019.
Der Kl. machte geltend, die Meldung der durch den Vollstreckungsbescheid titulierten
Forderung an die Schufa sei rechtswidrig gewesen, weil die Bekl. davor nicht zumindest
den Ablauf der Einspruchsfrist abgewartet habe. Der infolge der Meldung der Bekl. von
der Schufa erstellte Negativeintrag habe für ihn zu massiven wirtschaftlichen
Konsequenzen und Nachteilen geführt, die zum Teil bis in die Gegenwart andauerten.
Der Kl. hat erstinstanzlich unter anderem beantragt, die Bekl. zu verurteilen, an ihn
einen angemessenen Schadensersatz zu zahlen, dessen Höhe in das pflichtgemäße
Ermessen des Gerichts gestellt werde, mindestens jedoch 10.000 EUR zuzüglich
Zinsen betragen solle (Klageantrag Nr. 4). Das LG Mainz (Urt. v. 12.11.2021 – 3 O
12/20, GRUR-RS 2021, 34695) hat diesem Antrag teilweise stattgegeben und die Bekl.
zur Zahlung von 5.000 EUR nebst Zinsen verurteilt. Hiergegen haben sowohl der Kl. als
auch die Bekl. Berufung eingelegt, der Kl. mit dem Ziel einer Verurteilung der Bekl. zur
Zahlung weiteren Schadensersatzes von mindestens 5.000 EUR, die Bekl. mit dem Ziel
der vollständigen Klageabweisung.
Berufung des Kl. zurückgewiesen und die Klage auf die Berufung der Bekl. hin
vollständig abgewiesen. Mit seiner vom BerGer. zugelassenen Revision verfolgte der
Kl. den von ihm geltend gemachten Schadensersatzanspruch weiter. Die Revision hatte
teilweise Erfolg und führte insofern zur Aufhebung und Zurückverweisung.
Aus den Gründen
unter anderem
ausgeführt, soweit der Kl. Schadensersatz für ihm durch die vermeintlich unberechtigte
Einmeldung nach seiner Behauptung entstandene Schäden verlange, sei – unabhängig
von der Frage, ob die Meldung in rechtmäßiger oder rechtswidriger Weise erfolgt sei –
ein nach Art. 82 I der Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO) zu ersetzender
immaterieller Schaden nicht erkennbar. Eine Verletzung der DS-GVO führe nicht bereits
als solche zu einem auszugleichenden immateriellen Schaden, sondern es müsse ein
irgendwie gearteter immaterieller Schaden tatsächlich entstanden sein. Dies habe der
Kl. jedoch nicht hinreichend dargelegt.
6Soweit der Kl. vortrage, es habe ein Scheitern einer Immobilienfinanzierung gedroht,
sei festzuhalten, dass ein solcher Schaden glücklicherweise offenbar nicht eingetreten
sei. Ein lediglich drohender oder von dem Betroffenen befürchteter materieller Schaden
reiche für sich genommen nicht, wenn sich hieraus keine Weiterungen ergäben, was
vorliegend nicht erkennbar und vom Kl. auch nicht substanziiert vorgetragen worden
sei.
7Die behauptete Kündigung von Kreditkarten seitens der D-Bank und damit für den Kl.
verbundene Unannehmlichkeiten sowie die „Stornierung“ der eingeleiteten
Geschäftsbeziehungen zu einem anderen Kreditkartenanbieter solle nicht in Abrede
gestellt werden, ebenso wie die behauptete Tatsache, dass die Kündigung der
gesamten Geschäftsbeziehung mit der D-Bank und damit auch die unmittelbare
Fälligstellung der dort bestehenden Kreditverbindlichkeiten im Raum gestanden habe.
Hinsichtlich der Nichtverfügbarkeit der genannten Kreditkarten sei aber schon nicht
ersichtlich, dass und in welcher Weise dieser Umstand den Kl. tatsächlich in seiner
wirtschaftlichen Dispositionsfreiheit beeinträchtigt habe, ob er also beispielsweise
über weitere Kreditkarten verfügt habe, die die gewohnte finanzielle Unabhängigkeit
auch während der (nur wenige Wochen andauernden) „angeschlagenen
Geschäftsbeziehung“ zur D-Bank gewährleisteten. Nicht ersichtlich und vom Kl. auch
nicht substanziiert vorgetragen sei auch, ob und in welchem Maße es – bedingt durch
den „Verlust“ der Kreditkarten der D-Bank – im Rahmen der allgemeinen Lebensführung
zu kompromittierenden und/oder sonstigen persönlichkeitsrechtsverletzenden
Begebenheiten gekommen sei. Dabei werde nicht verkannt, dass derartige
Einschränkungen und/oder Beeinträchtigungen unter Umständen nur ausgeblieben
seien, weil der Kl. nach seinen eigenen Angaben über solide regelmäßige Einkünfte
verfüge und insgesamt in geordneten und ungefährdeten wirtschaftlichen
Verhältnissen lebe und gegebenenfalls nur dies bedingt habe, dass weitergehende
Folgen der hier in Rede stehenden vermeintlichen Verletzungen der DS-GVO
ausgeblieben seien, während ein gleichartiger Verstoß bei Personen in anderen
Lebenslagen zu weitergehenden Beeinträchtigungen geführt hätte. Für die Frage, ob
ein ausgleichsfähiger Schaden vorliege, seien jedoch die tatsächlichen individuellen
Verhältnisse des „Geschädigten“ zu berücksichtigen. Es sei darauf abzustellen, wie
sich das „Schadensereignis“ konkret bei ihm ausgewirkt habe. Insoweit genüge der Kl.
seiner Darlegungslast nicht, wenn er vortrage, die unberechtigt weitergegebenen Daten
seien geeignet gewesen, seine Kreditwürdigkeit erheblich herabzusetzen und seine
Teilhabe am Wirtschaftsleben zu erschweren.
8Gleiches gelte in Bezug auf die Behauptungen des Kl., er habe ca. 20 Stunden in
Schriftverkehr, Telefonate usw. investiert. Unabhängig von der Tatsache, dass auch
diese pauschale Behauptung nicht mit Substanz gefüllt sei, seien im vorliegenden Fall
jedenfalls die besonderen Umstände zu berücksichtigen, die der Sache hier ein eigenes
Gepräge verliehen. Das vermeintliche Unrecht, das dem Kl. in Folge der Einmeldung an
die Schufa widerfahren sei bzw. sein könnte, resultiere nicht daraus, dass die Bekl. die
titulierte Verbindlichkeit überhaupt gemeldet habe, sondern sei allenfalls darin zu
sehen, dass dem Kl. nicht ausreichend Gelegenheit gegeben worden sei, dieser
Maßnahme entgegenzuwirken, weil er – nach seiner Behauptung – nicht frühzeitig
vorgewarnt und über die Folgen aufgeklärt worden sei. Dass es zu der
„einmeldefähigen“ Sollstellung überhaupt gekommen sei, sei indes nicht der Bekl.
zuzuschreiben, sondern dem Kl., der einen Ausgleich der Forderung erst nach deren
Titulierung vorgenommen habe.
9Bei dieser Sachlage erscheine es nicht vertretbar, jede Unannehmlichkeit und
Mühewaltung als anspruchsbegründenden Schaden zu werten. Dass es in Fällen von
Säumnis bei der Tilgung von Verbindlichkeiten auch zu persönlichem Ärger und zu
Komplikationen im Verhältnis zu den Gläubigern und/oder kreditführenden Instituten
kommen könne mit der Folge, dass die Behebung einer solchen Situation ein gewisses
Maß an finanziellem und/oder zeitlichem Aufwand erfordere, stelle ein allgemeines
Lebensrisiko dar, dessen Bewältigung nicht schon nach einem niederschwelligen
schadensrechtlichen Ausgleich verlange.
10II. Diese Erwägungen halten revisionsrechtlicher Überprüfung nicht stand. Mit der
Begründung des BerGer. kann ein Anspruch des Kl. gegen die Bekl. auf Ersatz
immateriellen Schadens gem. Art. 82 DS-GVO nicht verneint werden. Die das
Berufungsurteil allein tragende Annahme, der Kl. habe den Eintritt eines immateriellen
Schadens iSd Art. 82 I DS-GVO infolge des geltend gemachten Verstoßes der Bekl.
gegen die Verordnung bei der Meldung der gegen den Kl. titulierten Forderung an die
Schufa nicht hinreichend dargelegt, ist rechtsfehlerhaft.
111. Der Begriff des „immateriellen Schadens“ ist in Ermangelung eines Verweises in
Art. 82 I DS-GVO auf das innerstaatliche Recht der Mitgliedstaaten im Sinne dieser
Bestimmung autonom unionsrechtlich zu definieren (stRspr, EuGH
ECLI:EU:C:2024:536 Rn. 31 = DB 2024, 1676 = GRUR-RS 2024, 13978 – PS GbR; EuGH
2023, 920 – Österreichische Post). Dabei soll nach Erwgr. 146  DS-GVO der Begriff
des Schadens weit ausgelegt werden, in einer Art und Weise, die den Zielen dieser
Verordnung in vollem Umfang entspricht. Der bloße Verstoß gegen die Bestimmungen
der DS-GVO reicht nach der Rechtsprechung des Gerichtshofs jedoch nicht aus, um
einen Schadensersatzanspruch zu begründen, vielmehr ist darüber hinaus – im Sinne
einer eigenständigen Anspruchsvoraussetzung – der Eintritt eines Schadens (durch
diesen Verstoß) erforderlich (stRspr, vgl. EuGH ECLI:EU:C:2024:536 Rn. 25 = DB 2024,
Scraping).
12Weiter hat der Gerichtshof ausgeführt, dass Art. 82 I DS-GVO einer nationalen
Regelung oder Praxis entgegensteht, die den Ersatz eines immateriellen Schadens im
Sinne dieser Bestimmung davon abhängig macht, dass der der betroffenen Person
entstandene Schaden einen bestimmten Grad an Schwere oder Erheblichkeit erreicht
hat (EuGH ECLI:EU:C:2024:536 Rn. 26 = DB 2024, 1676 = GRUR-RS 2024, 13978 – PS
Gerichtshof auch erklärt, dass diese Person nach Art. 82 I DS-GVO verpflichtet ist,
nachzuweisen, dass sie tatsächlich einen Schaden erlitten hat. Die Ablehnung einer
Erheblichkeitsschwelle bedeutet nicht, dass eine Person, die von einem Verstoß gegen
die DS-GVO betroffen ist, der für sie negative Folgen gehabt hat, vom Nachweis befreit
wäre, dass diese Folgen einen immateriellen Schaden iSv Art. 82 dieser Verordnung
darstellen (EuGH ECLI:EU:C:2024:536 Rn. 27 = DB 2024, 1676 = GRUR-RS 2024, 13978
13Aus der im ersten Satz des 85. Erwgr. der DS-GVO enthaltenen beispielhaften
Aufzählung der „Schäden“, die den betroffenen Personen entstehen können, geht
hervor, dass der Unionsgesetzgeber unter den Begriff „Schaden“ insbesondere auch
den bloßen „Verlust der Kontrolle“ über ihre eigenen Daten in Folge eines Verstoßes
gegen die DS-GVO fassen wollte, selbst wenn konkret keine missbräuchliche
Verwendung der betreffenden Daten zum Nachteil dieser Personen erfolgt sein sollte
Agentsia po vpisvaniyata).
142. Danach ist das BerGer. zwar zutreffend davon ausgegangen, dass der Betroffene,
der Ersatz des immateriellen Schadens verlangt, geltend machen (und gegebenenfalls
nachweisen) muss, dass der Verstoß gegen die DS-GVO negative Folgen für ihn gehabt
hat, die einen immateriellen Schaden darstellen. Die Revision rügt aber zu Recht, dass
das BerGer. insoweit an die Substanziierungspflicht des Kl. überzogene Anforderungen
gestellt hat.
15a) Der Kl. hat hinsichtlich der negativen Folgen der von ihm beanstandeten Schufa-
Meldung der Bekl. unter anderem ausgeführt, für seine berufliche Tätigkeit sei er auf
Kreditkarten angewiesen, ohne die er insoweit praktisch handlungsunfähig sei.
Aufgrund des negativen Schufa-Eintrags seien ihm jedoch die Kreditkarten gesperrt
worden. Die von der D-Bank ausgesprochene Kreditkartenkündigung sei trotz
Löschung des Negativeintrags aufrechterhalten worden. Im Rahmen eines bei der D-
Bank erstellten eigenen Scorewertes zur Kreditwürdigkeit werde er aufgrund des
negativen Schufa-Eintrags weiterhin als nicht ausreichend kreditwürdig beauskunftet.
Der von ihm zunächst mit einem anderen Anbieter geschlossene Vertrag über eine
neue Kreditkarte sei aufgrund einer Negativauskunft der D-Bank wieder gekündigt
worden. Die ihm von der D-Bank angedrohte Kündigung der gesamten
Geschäftsbeziehung hätte zur Fälligstellung von Verbindlichkeiten iHv 67.000 EUR und
zur Lohnpfändung geführt. Zwischen Eintragung und Löschung der Eintragung habe
zudem das Scheitern einer Immobilienfinanzierung gedroht.
16b) Mit diesem – vom BerGer. als zutreffend unterstellten – Vortrag hat der Kl. den
Eintritt eines immateriellen Schadens iSd Art. 82 I DS-GVO in Form einer
Beeinträchtigung seiner Kreditwürdigkeit und damit seines (wirtschaftlichen) guten
1059 Rn. 12 = ZIP 2025, 518). Anders als das BerGer. offenbar annimmt, hat er nicht
lediglich auf die abstrakte Geeignetheit der weitergegebenen Daten zur Herabsetzung
seiner Kreditwürdigkeit und Erschwerung seiner Teilhabe am Wirtschaftsleben
verwiesen, sondern insoweit mit dem Hinweis auf die Kündigung der
Kreditkartenverträge und die Androhung der Kündigung der gesamten
Geschäftsbeziehung durch die D-Bank konkrete negative Auswirkungen benannt, die
seiner Behauptung nach auf die streitgegenständliche Meldung zurückzuführen sind.
17Soweit das BerGer. die Kündigung der Kreditkartenverträge mit der Erwägung für
irrelevant hält, es sei nicht ersichtlich, dass und in welcher Weise dieser Umstand den
Kl. tatsächlich in seiner wirtschaftlichen Dispositionsfreiheit beeinträchtigt habe, da er
möglicherweise über weitere Kreditkarten verfügt habe, die die gewohnte finanzielle
Unabhängigkeit auch während der „angeschlagenen Geschäftsbeziehung“ zur D-Bank
gewährleisteten, beanstandet die Revision mit Recht, dass diese Spekulation unter
Verstoß gegen den Beibringungsgrundsatz keine Stütze im festgestellten Parteivortrag
findet. Die vom Kl. geschilderten Bemühungen um einen Ersatz für die von der D-Bank
gekündigten Kreditkartenverträge sprechen vielmehr eher gegen die Annahme, der Kl.
sei zur Wahrung seiner wirtschaftlichen Dispositionsfreiheit nicht auf die Kreditkarten
der D-Bank angewiesen gewesen. Im Übrigen verkennt das BerGer. bei seiner
Argumentation, dass sich der Ansehensverlust des Kl. durch die Beeinträchtigung
seiner Kreditwürdigkeit aufgrund der streitgegenständlichen Schufa-Meldung nach
dem Vortrag des Kl. bereits in der Kündigung der Kreditkartenverträge und der
Androhung der Kündigung der gesamten Geschäftsbeziehung durch die D-Bank
manifestiert hat. Damit ist schon der Eintritt eines immateriellen Schadens iSd Art. 82
I DS-GVO dargetan.
18Weitere negative Folgen aufgrund der (angedrohten) Kündigungen mögen diesen
Schaden noch vertiefen, waren hier aber nicht erforderlich, um die Voraussetzungen
eines Schadensersatzanspruchs nach Art. 82 I DS-GVO darzulegen (vgl. insoweit zum
immateriellen Schaden iSv Art. 82 I DS-GVO in Form des Kontrollverlustes Senat BGHZ
242,
Grund kann entgegen der Auffassung des BerGer. der Eintritt eines immateriellen
Schadens auch nicht mit der Begründung verneint werden, der Kl. habe nicht
substanziiert vorgetragen, ob und in welchem Maße es – bedingt durch den „Verlust“
der Kreditkarten der D-Bank – im Rahmen der allgemeinen Lebensführung zu
kompromittierenden und/oder sonstigen persönlichkeitsverletzenden Begebenheiten
gekommen sei.
19c) Abgesehen davon hat der Kl., indem er vorgebracht hat, dass die Bekl. unter
Verstoß gegen die DS-GVO seine persönlichen Daten unzulässig an einen Dritten (hier
die Schufa) übermittelt habe, der Sache nach auch einen immateriellen Schaden in
Form des sogenannten Kontrollverlustes über seine Daten geltend gemacht (vgl. Senat
203. Das Vorliegen eines nach Art. 82 DS-GVO ersatzfähigen immateriellen Schadens
kann entgegen der Ansicht des BerGer. auch nicht mit der Begründung verneint werden,
der Kl. habe die durch den Vollstreckungsbescheid titulierte Forderung erst nach
dessen Ergehen beglichen, weshalb es ihm zuzuschreiben sei, dass es überhaupt zu
einer „einmeldefähigen“ Sollstellung gekommen sei. Die Revision weist insoweit zu
Recht darauf hin, dass für die Frage, ob dem Kl. ein immaterieller Schaden entstanden
ist, eine etwaige Mitwirkung des Kl. an dessen Entstehung keine Rolle spielt.
21III. Das Berufungsurteil war daher im tenorierten Umfang aufzuheben und die Sache
insoweit zur neuen Verhandlung und Entscheidung an das BerGer. zurückzuverweisen
(§§ 562 I, 563 I 1 ZPO).
Anmerkung
Berufungsgericht überzogene Anforderungen an die Darlegung eines immateriellen
Schadens gestellt hat. Das Berufungsgericht prüfte weder, ob ein Verstoß des
beklagten Inkassounternehmens vorlag, noch ob ein Schaden auf diesem Verstoß
beruhte (Kausalität) oder die Haftung begrenzt sein könnte. Da das OLG Koblenz die
Klage allein mit der Begründung abgewiesen hatte, es liege kein immaterieller Schaden
vor, befasste sich auch der BGH nur mit dieser Frage. Für das Verständnis der
Entscheidung ist dies entscheidend. Andernfalls könnte sie so verstanden werden,
dass jede rechtswidrige Verarbeitung automatisch mit einem Schaden gleichzusetzen
wäre.
Zu Recht ist das erstinstanzliche Gericht davon ausgegangen, dass die
Datenübermittlung an die Schufa rechtswidrig war. Die Übermittlung von
Negativmerkmalen, zum Beispiel Zahlungsrückständen an Auskunfteien richtet sich
nach Art. 6 I Buchst. f iVm Abs. 4 DS-GVO. Im Rahmen der Interessenabwägung sind
die Wertungen des § 31 BDSG zum Scoring zu berücksichtigen. Liegen die
Voraussetzungen des § 31 II BDSG vor, überwiegen regelmäßig die Interessen des
Gläubigers. Etwas anderes gilt ausnahmsweise dann, wenn der Schuldner eine
vollstreckbare Forderung innerhalb einer angemessenen Frist begleicht. Im
vorliegenden Fall zahlte die betroffene Person innerhalb einer Woche. Hätte das
Inkassounternehmen eine Karenzzeit bis zur Einmeldung eingehalten, wäre es wohl
nicht zum Prozess gekommen. Wie lang eine solche Karenzzeit ist, hat das LG Mainz
offengelassen. Angemessen dürfte ein Zeitraum von etwa vier Wochen für die
Einmeldung sein (eine Woche Zustellung Vollstreckungsbescheid + zwei Wochen
Einspruchsfrist + eine Woche Mitteilung an Gläubiger). Das Inkassounternehmen hatte
es eiliger und meldete noch am Tag, an dem der Vollstreckungsbescheid erging.
Nach Auffassung des BGH hat der Kläger den in der Folge entstandenen immateriellen
Schaden hinreichend dargelegt. Das Berufungsgericht hat hingegen zu hohe
Anforderungen an die Darlegungslast gestellt und daher zu Unrecht einen Schaden
verneint. Richtig ist, dass der Kläger nicht bloß pauschal vorgetragen hat, seine
Kreditwürdigkeit sei negativ betroffen. Vielmehr hat er mehrere konkrete
Beeinträchtigungen geltend gemacht: gesperrte Kreditkarten, Kündigung eines
Kreditkartenvertrags, angedrohte Beendigung der Geschäftsbeziehung zur Bank sowie
erheblicher Zeit- und Arbeitsaufwand wegen des Vorfalls. Zwar handelt es sich um
einen zusammenhängenden Lebenssachverhalt, so dass der Kläger auch nur einen
die dargelegten Beeinträchtigungen isoliert daraufhin zu prüfen, ob sie als Nachweis
eines tatsächlich eingetretenen Schadens dienen. Nur so lässt sich eine klare
Abgrenzung zwischen bloßen Unannehmlichkeiten einerseits und ersatzfähigem
immateriellen Schaden andererseits erreichen.
Nach der Rechtsprechung des EuGH und BGH ist der Begriff des immateriellen
Schadens weitgehend geklärt. Große Überraschungen sind hier nicht mehr zu erwarten.
Offene Fragen gibt es dagegen bei der Kausalität und bei einer möglichen
Haftungsbegrenzung nach Art. 82 II und III DS-GVO. Danach haftet jeder
Verantwortliche nur für solche Schäden, die er durch seine Verarbeitung schuldhaft
verursacht hat. Zweifelhaft ist insbesondere die Kausalität zwischen dem
rechtswidrigen Negativeintrag und dem Verhalten der Bank, da die Bank einen eigenen
Score für die Kreditwürdigkeit erstellt und dieser trotz Löschung des Schufa-Eintrags
weiterhin negativ war. Das Gericht muss daher klären, ob das Verhalten der Bank die
Zurechnung durchbricht. Liegen die Anspruchsvoraussetzungen des Art. 82 DS-GVO
vor, wird das OLG Koblenz schließlich über die Höhe des geltend gemachten Anspruchs
bestimmen müssen. Der EuGH entschied, dass der Schadensersatz nach der DS-GVO
im Gegensatz zum Bußgeld keine abschreckende oder pönalisierende Funktion hat,
sondern allein dem Ausgleich erlittener Nachteile dient (EuGH ECLI:EU:C:2024:531 =
Zeitaufwand des Klägers als auch der Reputationsschaden zu berücksichtigen.
Letzterer war jedoch zeitlich begrenzt auf fast vier Monate, nämlich auf den Zeitraum
zwischen der Einmeldung bei der Schufa und deren Löschung. Hiervon ausgehend hat
der Kläger mit 10.000 EUR hoch „geankert“, denn in einem vergleichbaren Fall hat das
OLG Koblenz den Schaden lediglich mit 500 EUR beziffert (18.5.2022 – 5 U 2141/21,
Richterin am VG Kristin Benedikt, Regensburg