Unwirksamkeit einer Beendigungsklausel einer D&O-Versicherung
VVG § 11 I, III; BGB § 307 I 1, II Nr. 1; AVB D&O-Versicherung
1. Eine Klausel in den Allgemeinen Versicherungsbedingungen einer D&O-
Versicherung, die ohne Berücksichtigung der sich aus § 11 I und III VVG ergebenden
Mindestkündigungsfrist das automatische Ende des Versicherungsvertrags mit dem
Ablauf der Versicherungsperiode vorsieht, in welcher der Antrag auf Eröffnung des
Insolvenzverfahrens über das Vermögen der Versicherungsnehmerin gestellt worden
ist, ist unwirksam.
2. Zur Auslegung einer Klausel in den Allgemeinen Versicherungsbedingungen einer
unter Geltung des Anspruchserhebungsprinzips („Claims-made-Prinzip“)
geschlossenen D&O-Versicherung, wonach bei einer Beendigung des Vertrags „aus
einem anderen Grund als eines Prämienzahlungsverzuges oder der Liquidation,
Insolvenz, Verschmelzung oder Neubeherrschung der Versicherungsnehmerin“ eine
prämienneutrale Nachmeldefrist besteht.
BGH Urteil vom 18.12.2024 – IV ZR 151/23
NJW-Übersicht
Rn.
BerGer: Keine Leistungsansprüche des Kl.

Revision: Leistungsansprüche des Kl.

Unangemessene Benachteiligung gem. § 307 I 1 BGB durch Vertragsklausel
11–13
Versicherungsvertrag fällt in Anwendungsbereich des § 11 III VVG

Mindestkündigungsfrist auch bei vereinbarter „automatischer“ Beendigung des Vertrags
15–18
Automatische Beendigungsklausel – keine ausnahmsweise sonstigen Gründe

Bewusste Werteentscheidung des Gesetzgebers
20–23
Anzahl der Fälle unerheblich für rechtliche Gültigkeit der Regelung

Unwirksamkeit des vertraglichen Ausschlusses einer Nachmeldefrist
25–33
Keine Richtigkeit der Berufungsentscheidung aus anderen Gründen
34–38
Mangelnde Entscheidungsreife der Sache

Zum Sachverhalt
Der Kl., Insolvenzverwalter über das Vermögen der E AG (im Folgenden:
Insolvenzschuldnerin), nimmt die Bekl. aus abgetretenem Recht aus von der
Insolvenzschuldnerin und einem früheren Vorstand unterhaltenen D&O-
Versicherungen in Anspruch.
Die Insolvenzschuldnerin und ihr früheres Vorstandsmitglied L schlossen mit der Bekl.
in den Jahren 2013 bzw. 2014 Vermögensschaden-Haftpflichtversicherungen, denen
unter anderem „Allgemeine Versicherungsbedingungen zur Vermögensschaden-
Haftpflichtversicherung für Geschäftsführer, Bei- und Aufsichtsräte sowie Vorstände
und leitende Angestellte (D&O – Directors & Officers Liability Insurance)“ (im
Folgenden AVB) zugrunde lagen. Diese lauten auszugsweise wie folgt:
„I. Gegenstand der Versicherung.
1. Schutz des Privatvermögens der Organmitglieder
Der Versicherer gewährt den versicherten Personen Versicherungsschutz für den Fall,
dass sie erstmals während der Versicherungsperiode oder einer Nachmeldefrist wegen
einer Pflichtverletzung, die sie in ihrer Eigenschaft als versicherte Personen begangen
haben, aufgrund gesetzlicher Haftpflichtbestimmungen auf Ersatz eines
Vermögensschadens schriftlich in Anspruch genommen werden, sofern die
versicherten Personen bei Abschluss des Versicherungsvertrags von der
Pflichtverletzung keine Kenntnis hatten (Versicherungsfall). (…)
II. Zeitliche/Örtliche Geltung der Versicherung
1. Vertragsdauer/Automatische Verlängerung
Dieser Versicherungsvertrag ist zunächst für die im Versicherungsschein festgesetzte
Zeit abgeschlossen. Beträgt diese mindestens ein Jahr, so verlängert sich dieser
Versicherungsvertrag jeweils um ein Jahr, sofern der Versicherungsvertrag nicht
spätestens drei Monate vor Ablauf der jeweiligen Versicherungsperiode schriftlich
gekündigt wird und sofern in den Versicherungsbedingungen nicht ausnahmsweise ein
automatisches Ende vereinbart ist.
2. Rückwärtsdeckung
Vom Versicherungsschutz sind während der Versicherungsperiode eingetretene
Versicherungsfälle umfasst, die auf Pflichtverletzungen beruhen, welche vor
Vertragsbeginn begangen wurden und von welchen die betroffene versicherte Person
oder die Versicherungsnehmerin bei Abschluss des Versicherungsvertrags keine
Kenntnis hatte. (…)
3. Nachmeldefrist
Wird dieser Versicherungsvertrag nach Ablauf mindestens eines vollen
Versicherungsjahres aus einem anderen Grund als eines Prämienzahlungsverzuges
oder der Liquidation, Insolvenz, Verschmelzung oder Neubeherrschung der
Versicherungsnehmerin beendet, besteht automatisch eine prämienneutrale
Nachmeldefrist von 60 Monaten.
Während der Nachmeldefrist besteht Versicherungsschutz nur für innerhalb dieser
Frist eingetretene Versicherungsfälle wegen Pflichtverletzungen, die vor Ablauf der
letzten Versicherungsperiode begangen wurden. Der Versicherungsschutz besteht im
Rahmen und nach Maßgabe der bei Ablauf der letzten Versicherungsperiode geltenden
Versicherungsbedingungen sowie in Höhe des unverbrauchten Teils der
Deckungssumme der letzten Versicherungsperiode.
4. Vorsorgliche Umstandsmeldung
Die versicherten Personen, die Versicherungsnehmerin und die Tochtergesellschaften
können, wenn ihnen konkrete Informationen zu möglichen, in der Vergangenheit
begangenen Pflichtverletzungen vorliegen, für die eine Inanspruchnahme hinreichend
wahrscheinlich ist, dem Versicherer diese Umstände innerhalb der
Versicherungsperiode oder spätestens innerhalb von sechs Monaten nach Ablauf der
letzten Versicherungsperiode vorsorglich in Schrift- oder Textform melden. Es gelten
dann alle später auf diesen Umständen beruhenden Versicherungsfälle als zu dem
Zeitpunkt eingetreten, in dem die Umstandsmeldung abgegeben wurde bzw. bei einer
Meldung nach Beendigung des Vertrags, als zu dem Zeitpunkt des Ablaufs der letzten
Versicherungsperiode eingetreten.
5. Neubeherrschung/Verschmelzung/Liquidation/Insolvenz der
Versicherungsnehmerin
a) (…)
Liegt bei der Versicherungsnehmerin ein Eröffnungsgrund gem. §§ 16 ff. InsO oder
vergleichbarer ausländischer gesetzlicher Bestimmungen während der laufenden
Versicherungsperiode vor, so erstreckt sich der Versicherungsschutz nur auf
Versicherungsfälle, die auf Pflichtverletzungen beruhen, welche vor dem Zeitpunkt der
Antragstellung auf Eröffnung eines Insolvenzverfahrens begangen wurden.
b) Der Versicherungsvertrag endet automatisch mit dem Ablauf der
Versicherungsperiode, in welcher die Neubeherrschung, Verschmel-

zung oder Liquidation wirksam geworden oder in welcher der Antrag auf Eröffnung des
Insolvenzverfahrens über das Vermögen der Versicherungsnehmerin gestellt worden
ist.
c) Im Falle der Neubeherrschung, Liquidation oder Verschmelzung der
Versicherungsnehmerin kann die Versicherungsnehmerin eine Nachmeldefrist von
insgesamt maximal 60 Monaten gegen Prämienzuschlag erwerben. (…)
d) Die Möglichkeit der Umstandsmeldung findet ausschließlich Anwendung auf
Pflichtverletzungen, welche vor der Neubeherrschung, Verschmelzung, Liquidation
oder Insolvenz der Versicherungsnehmerin begangen wurden. Die Umstandsmeldung
ist bis zum Ende der Versicherungsperiode abzugeben, in welcher die
Neubeherrschung, Verschmelzung oder die Liquidation wirksam geworden oder in
welcher der Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen der
Versicherungsnehmerin gestellt worden ist. (…)
X. Anspruchsberechtigung und Ersatzanspruch gegen den Versicherer Abweichend
von den Bestimmungen des Versicherungsvertragsgesetzes (VVG 2008) stehen die
Rechte auf Versicherungsschutz sowie zu deren Geltendmachung ausschließlich den
versicherten Personen zu, unabhängig davon, ob sie im Besitz des
Versicherungsscheins sind. (...)“
Im Februar 2016 wurde aufgrund eines Eigenantrags vom 25.11.2015 das
Insolvenzverfahren über das Vermögen der Insolvenzschuldnerin eröffnet. Der Kl.
leistete im März 2016 auf die angeforderte und durch die Bekl. ausgestellte
Ersatzrechnung für das Versicherungsjahr ab dem 1.2.2016 einen Betrag iHv 8.449
EUR aus der Insolvenzmasse, ehe die Bekl. dem Kl. mit Schreiben vom 31.3.2016
mitteilte, dass der Versicherungsvertrag der Insolvenzschuldnerin automatisch mit
Ablauf der Versicherungsperiode, in welcher der Antrag auf Eröffnung des
Insolvenzverfahrens über das Vermögen der Versicherungsnehmerin gestellt worden
sei, geendet habe und eine Nachmeldefrist nicht bestehe. Dem Schreiben war ein
Nachtrag zum Versicherungsschein beigefügt. Den durch den Kl. gezahlten Beitrag
überwies die Bekl. zurück. Im April 2019 nahm der Kl. die ehemaligen
Vorstandsmitglieder L und F der Insolvenzschuldnerin auf Ersatz von Zahlungen nach
Insolvenzreife in Anspruch und zeigte gegenüber der Bekl. den Versicherungsfall an.
Mit seiner Klage begehrte der Kl. die Verurteilung der Bekl. zur Zahlung von 869.314,91
EUR nebst Zinsen.
In den Vorinstanzen ist die Klage erfolglos geblieben (LG Frankfurt a. M. 25.3.2022 –
2-08 O 118/21; OLG Frankfurt a. M. Urt. v. 21.6.2023 – 3 U 113/22). Die Revision der Kl.
hatte Erfolg und führte zur Aufhebung und Zurückverweisung der Sache an das BerGer.
Aus den Gründen
7I. Dieses hat angenommen, dem Kl. stünden gegen die Bekl. infolge einer
insolvenzbedingten Beendigung des Versicherungsvertrags keine Leistungsansprüche
zu.
Die an das Ende der Versicherungsperiode der Insolvenzantragstellung knüpfende
Beendigungsklausel in Nr. II 5b AVB sei nicht gem. § 134 BGB wegen Verstoßes gegen
§§ 103, 119 InsO unwirksam. Die Bekl. habe aus Nr. II.1. AVB ohnehin die der
gesetzlichen Regelung in § 11 I und III VVG entsprechende Möglichkeit, den Vertrag
jeweils zum Ende der Versicherungsperiode zu kündigen. Zwar handele es sich dabei
nicht wie bei Nr. II 5b AVB um eine automatische Beendigung, sondern um eine aktiv
wahrzunehmende Kündigungsmöglichkeit, für die in Nr. II 1 AVB zudem eine
Kündigungsfrist von drei Monaten vorgeschrieben sei. Auch sei diese jeweils bis 31.10.
der Versicherungsperiode bestehende Kündigungsfrist im streitgegenständlichen Fall
bei Insolvenzantragstellung am 25.11.2015 bereits abgelaufen gewesen. Selbst wenn
man aber im konkreten Fall eine bloße Ersetzung des Kündigungsrechts durch den
Insolvenzantrag ablehnte und eine Unwirksamkeit der Nr. II 5b AVB wegen Verstoßes
gegen §§ 103, 119 InsO annähme, habe die Bekl. den Vertrag jedenfalls zum Ende der
nächsten Versicherungsperiode am 1.2.2017 wirksam gekündigt.
8Die die Möglichkeit der Umstandsmeldung im Insolvenzfall einschränkende Klausel
in Nr. II 5d AVB benachteilige den Versicherungsnehmer unangemessen gem. § 307 I
1 BGB, da sie sowohl intransparent iSv § 307 I 2 BGB sei als auch im Insolvenzfall gem.
§ 307 II Nr. 2 BGB den Vertragszweck gefährde, insbesondere im Zusammenspiel mit
den weiteren die Versicherungsleistung im Insolvenzfall einschränkenden Klauseln, die
diesen Nachteil nicht ausreichend kompensierten. Unwirksam gem. § 306 BGB sei die
zeitliche Begrenzung der Umstandsmeldung gem. Nr. II 5d AVB sowohl auf
Pflichtverletzungen vor Eintritt der Insolvenz bzw. Zahlungsunfähigkeit als auch auf
Meldungen bis zum Ende der Versicherungsperiode, in die der Insolvenzantrag falle.
Die weiteren den Sachkomplex Insolvenz betreffenden (Unter-)Klauseln stellten aber
einen sinnvollen Rest dar und seien wirksam. Die Regelung in Nr. II 3 AVB halte einer
Inhaltskontrolle stand, da die unbegrenzte Rückwärtsdeckung gem. Nr. II 2 AVB und die
in Folge der Teilunwirksamkeit der Nr. II 5d AVB bestehende Möglichkeit einer
vorsorglichen Umstandsmeldung gem. Nr. II 4 AVB bis sechs Monate nach
Vertragsende eine ausreichende Kompensation darstellten. Auch die mit dem „Claims-
Made-Prinzip“ verbundenen Nachteile stellten dann keine unangemessene
Benachteiligung iSd § 307 I und II BGB dar, wenn sie durch weitere Regelungen
kompensiert würden. Das „Claims-Made-Prinzip“ weise für den Versicherungsnehmer
zwar grundsätzlich einen Nachteil auf, indem es nur solche Schadensersatzansprüche
erfasse, die während der Versicherungszeit geltend gemacht würden. Dieser Nachteil
werde hier jedoch durch ihn ausgleichende Vorteile hinreichend kompensiert.
Demgegenüber erscheine im konkreten Fall eine Streichung des Ausschlusses der
Nachmeldefrist von 60 Monaten für den Insolvenzfall in Nr. II 3 AVB alternativ zur
Streichung der Einschränkung der Umstandsmeldung in Nr. II 5d AVB als nicht
interessengerecht. Auch die Beschränkung auf Pflichtverletzungen vor
Insolvenzantragstellung gemäß der (Unter-)Klausel in Nr. II 5a AVB erscheine für sich
genommen sachlich gerechtfertigt. Ebenso sei die (Unter-)Klausel in Nr. II 5b AVB über
die automatische Beendigung des Versicherungsantrags mit Ablauf der
Versicherungsperiode der Insolvenzantragstellung wirksam. Zwar dürfte die Klausel
gem. § 307 II Nr. 1 BGB von dem gesetzlichen Leitbild des § 103 InsO abweichen. Eine
Unvereinbarkeit mit wesentlichen Grundgedanken dieser gesetzlichen Regelung sei
aber wegen des ohnehin gem. § 11 I und III VVG auch gesetzlich vorgesehenen
jährlichen Kündigungsrechts gem. Nr. II 1 AVB zu verneinen. Im konkreten Fall habe
damit der Kl. die mit Schreiben vom 9.4.2019 der Bekl. erstmals gemeldeten
potenziellen Versicherungsfälle nicht mehr rechtzeitig geltend gemacht, da die Frist für
die vorsorgliche Umstandsmeldung sechs Monate nach Vertragsende, mithin ab dem
1.8.2016, abgelaufen gewesen sei.
9II. Das hält rechtlicher Nachprüfung nicht stand. Mit der gegebenen Begründung hat
das BerGer. den geltend gemachten Anspruch nicht verneinen dürfen.
101. Entgegen der Auffassung des BerGer. hält die Klausel in Nr. II 5b AVB, soweit sie
das automatische Ende des Versicherungsvertrags mit dem Ablauf der
Versicherungsperiode vorsieht, in welcher der Antrag auf Eröffnung des
Insolvenzverfahrens über das Vermögen der Versicherungsnehmerin gestellt worden
ist, einer Inhaltskontrolle nicht stand. Die Bestimmung benachteiligt den
Versicherungsnehmer unangemessen iSv § 307 I 1 BGB, weil sie gem. § 307 II Nr. 1
BGB mit wesentlichen Grundgedanken der gesetzlichen Regelung des § 11 I und III VVG
– wonach zugunsten des Versicherungsnehmers im Falle der ordentlichen Kündigung
stets eine Mindestkündigungsfrist von einem Monat einzuhalten ist – unvereinbar ist.
Die Abweichung von der halbzwingenden Vorschrift (§ 18 VVG) des § 11 III VVG zum
Nachteil des Versicherungsnehmers stellt eine unangemessene Benachteiligung dar
11a) Entgegen der Auffassung der Revisionserwiderung ist die Klausel in Nr. II 5b AVB
einer Inhaltskontrolle nach § 307 III 1 BGB nicht entzogen.

12aa) Kontrollfrei bleiben nach der Rechtsprechung des Senats zu § 307 III BGB und
der ihm entsprechenden Vorgängervorschrift des § 8 AGBG bloße
Leistungsbeschreibungen, die Art, Umfang und Güte der geschuldeten Leistungen
festlegen. Klauseln, die das Hauptleistungsversprechen einschränken, verändern,
ausgestalten oder modifizieren, sind hingegen inhaltlich zu kontrollieren. Damit bleibt
für die der Überprüfung entzogene Leistungsbeschreibung nur der enge Bereich der
Leistungsbezeichnungen, ohne deren Vorliegen mangels Bestimmtheit oder
Bestimmbarkeit des wesentlichen Vertragsinhalts ein wirksamer Vertrag nicht mehr
13bb) Danach gehört die Klausel in Nr. II 5b AVB – wie das BerGer. zu Recht
angenommen hat – nicht zu dem engen Bereich, der durch § 307 III 1 BGB einer
gerichtlichen Kontrolle entzogen ist. Nach Nr. I 1 AVB verspricht der Versicherer den
versicherten Personen Versicherungsschutz für den Fall, dass sie wegen einer
Pflichtverletzung, die sie in ihrer Eigenschaft als versicherte Personen begangen
haben, aufgrund gesetzlicher Haftpflichtbestimmungen auf Ersatz eines
Vermögensschadens in Anspruch genommen werden, sofern die versicherten
Personen bei Abschluss des Versicherungsvertrags von der Pflichtverletzung keine
Kenntnis hatten. Mit dieser Regelung hat die Bekl. das Hauptleistungsversprechen so
beschrieben, dass der wesentliche Vertragsinhalt bestimmt werden kann und ein
wirksamer Vertrag anzunehmen ist. Dagegen gehört die Bestimmung in Nr. II 5b AVB,
welche die Gewährung von Versicherungsschutz in zeitlicher Hinsicht näher
ausgestaltet und begrenzt, nicht mehr zum kontrollfreien Minimum, ohne das dem
Vertrag ein so wesentlicher Bestandteil fehlte, dass ihm die Wirksamkeit zu versagen
wäre (vgl. Terno SpV 2014, 2 (9)).
14b) Der zwischen den Parteien geschlossene Versicherungsvertrag fällt in den
Anwendungsbereich des § 11 III VVG. Die sich aus dieser Bestimmung ergebenden
Mindest- und Höchstfristen für die Kündigung des Vertrags finden nach allgemeiner
Ansicht auch auf den in § 11 I VVG geregelten Fall Anwendung, dass die
Vertragsparteien zunächst ein Versicherungsverhältnis auf bestimmte Zeit
eingegangen sind und – wie hier in Nr. II 1  AVB – im Voraus eine Verlängerung für
den Fall vereinbart haben, dass vor Ablauf der Vertragslaufzeit eine Kündigung nicht
erfolgt (vgl. Schwintowski/Brömmelmeyer/Ebers PK-VersR, 4. Aufl., VVG § 11 Rn. 39,
46; MüKoVVG/Fausten, 3. Aufl., VVG § 11 Rn. 223, 226; Bruck/Möller/Johannsen/Koch
VVG, 10. Aufl., VVG § 11 Rn. 12; HK-VVG/Muschner, 4. Aufl., VVG § 11 Rn. 49;
Langheid/Rixecker/Rixecker VVG, 7. Aufl., VVG § 11 Rn. 7;
Staudinger/Wendt/Halm/Wendt Versicherungsrecht, 3. Aufl., VVG § 11 Rn. 34). Das
ergibt sich aus dem Wortlaut der Vorschrift in § 11 III VVG, der einer Erstreckung auf
die in § 11 I VVG geregelten Fälle nicht entgegensteht. Der Umstand, dass die Vorgaben
betreffend die Mindest- und Höchstfristen der Kündigung in § 11 III VVG in einem
eigenen Absatz geregelt sind, spricht auch systematisch für die Erstreckung des
Anwendungsbereichs der Bestimmung auf beide in den vorstehenden Absätzen
geregelten Fälle. Zudem entspricht die Geltung der in § 11 III VVG vorgegebenen
Mindest- bzw. Höchstfristen für die in § 11 I VVG geregelten Fälle dem ausdrücklichen
Willen des Gesetzgebers, der durch die Verlagerung der mit § 8 II 2 VVG in der bis zum
31.12.2007 geltenden Fassung (im Folgenden VVG aF) wortgleichen Bestimmung in
einen gesonderten Absatz den Anwendungsbereich auf Verträge mit bestimmter
Laufzeit mit Verlängerungsklausel erstrecken wollte (BT-Drs. 16/3945, 63 li. Sp.).
15c) Die sich aus der gem. § 18 VVG halbzwingenden Regelung in § 11 III VVG
ergebende Vorgabe, dem Versicherungsnehmer im Falle der Vertragsbeendigung
durch ordentliche Kündigung des Versicherers eine Mindestkündigungsfrist von einem
Monat zuzubilligen, gilt – entgegen der Ansicht der Revisionserwiderung – auch für die
in Nr. II 5b AVB vereinbarte „automatische“ Beendigung des Vertrags mit Ablauf der
Versicherungsperiode, in die eines der in Nr. II 5b AVB genannten Ereignisse – unter
anderem die Stellung des Antrags auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das
Vermögen der Versicherungsnehmerin – fällt.
16aa) Der Senat hat bereits zum alten Recht entschieden, dass eine Vertragsklausel,
nach welcher der Versicherungsschutz nach Eintritt eines (potenziell)
gefahrerhöhenden Ereignisses ohne Einhaltung einer Frist automatisch erlischt, nach
§ 34a VVG aF zum Nachteil der versicherten Person von den gesetzlichen Regelungen
abweicht, da die §§ 23 ff. VVG aF dem Versicherer, der sich wegen einer
Gefahrerhöhung vom Vertrag lösen will, lediglich ein an bestimmte Fristen gebundenes
Gestaltungsrecht gewährten, aber kein automatisches Entfallen sämtlicher
vgl. auch Seitz/Finkel/Klimke D&O-Versicherung, 2016, Nr. 9 AVB-AVG Rn. 20). Nichts
anderes gilt – wie sich aus einer am Schutzzweck orientierten Auslegung von § 11 III
VVG ergibt – für Klauseln, die in Fällen, in denen dem Versicherer zum Zwecke der
Lösung vom Vertrag alternativ nur der Ausspruch einer ordentlichen Kündigung zur
Verfügung stünde, eine automatische Vertragsbeendigung ohne Einhaltung einer
Mindestfrist vorsehen.
17Mit der Normierung von (Mindest-)Kündigungsfristen in Dauerschuldverhältnissen
beabsichtigt der Gesetzgeber den Schutz des Vertragspartners, dem Gelegenheit
gegeben werden soll, sich rechtzeitig auf die Beendigung des Vertragsverhältnisses
einstellen zu können (vgl. BAGE 168, 238 Rn. 45 mwN = NZA-RR 2020, 199). Die
Regelung des § 11 III VVG soll hierbei dem Versicherungsnehmer auch einen gewissen
Zeitraum für die Suche nach neuem Versicherungsschutz sichern (vgl.
Abschlussbericht der Kommission zur Reform des Versicherungsvertragsrechts vom
19.4.2004, 29; Schwintowski/Brömmelmeyer/Ebers/Ebers, 4. Aufl., VVG § 11 Rn. 47).
Durch die halbzwingende Vorgabe einer Mindestkündigungsfrist soll er vor einem
abrupten Ende des Versicherungsverhältnisses geschützt werden. Dieser Schutzzweck
rechtfertigt es, die sich aus § 11 III VVG ergebende Vorgabe zur
Mindestkündigungsfrist auch auf in den Anwendungsbereich des § 11 I VVG fallende
Vertragskonstruktionen zu übertragen, in denen – wie hier – das Erfordernis einer
Kündigungserklärung im Voraus für bestimmte Fälle vertraglich abbedungen ist; denn
der Umstand, dass das Versicherungsverhältnis „automatisch“ und ausnahmsweise
ohne Kündigungserklärung endet, lässt das schutzwürdige Übergangsinteresse des
Versicherungsnehmers nicht entfallen.
18bb) Die Klausel in Nr. II 5b AVB weicht zum Nachteil des Versicherungsnehmers von
§ 11 III VVG ab. Ohne die Regelung in Nr. II 5b AVB stünde dem Versicherer, wollte er
den Vertrag mit dem Versicherungsnehmer aufgrund eines der in Nr. II 5b AVB
genannten Ereignisse beenden, nur die Möglichkeit der ordentlichen Kündigung zur
Verfügung.
19d) Die Klausel in Nr. II 5b AVB ist – jedenfalls mit Blick auf die in ihr vorgesehene
Beendigung des Vertrags mit

dem Ablauf der Versicherungsperiode, in welcher der Antrag auf Eröffnung des
Insolvenzverfahrens über das Vermögen der Versicherungsnehmerin gestellt worden
ist – auch nicht ausnahmsweise aus sonstigen Gründen trotz der Abweichung von § 11 I und III VVG mit wesentlichen Grundgedanken der gesetzlichen Regelung zu
vereinbaren.
20aa) Die Stellung eines Insolvenzantrags über das Vermögen der
Versicherungsnehmerin rechtfertigt den Verzicht auf die sich im Falle einer
Vertragsbeendigung durch ordentliche Kündigung aus § 11 III VVG ergebende
Mindestkündigungsfrist nicht.
21(1) Ob, wie die Revision geltend macht, Klauseln in Allgemeinen
Versicherungsbedingungen, die – wie Nr. II 5b AVB – in der Insolvenz des
Versicherungsnehmers zur automatischen Vertragsbeendigung führen, das ab
Eröffnung des Insolvenzverfahrens dem Insolvenzverwalter gem. § 103 InsO
zustehende Recht beschränken, Erfüllung eines beiderseits nicht vollständig erfüllten
Vertrags zu verlangen, und damit nach § 119 InsO unwirksam sind (Lange D&O-
Versicherung und Managerhaftung, 2. Aufl., § 3 Rn. 134 f.; Lange r+s 2014, 209 (213 ff.);
Schaffer Die D&O-Versicherung in Sanierung und Insolvenz, 2021, 174 ff.; Zehentbauer
Die Versicherung von Risiken der Organhaftung in der Unternehmenskrise, 2020, 207 f.;
Looschelders/Pohlmann/Schneider VVG, 4. Aufl., VVG § 11 Rn. 29; Orlikowski-Wolf r+s
2021, 365 (366); Reuter FS Pannen, 2017, 655 (656 f.); Huss/Nordhausen ZInsO 2022,
807 (809); Werner ZInsO 2014, 1940 (1941)), oder ob, wie die Revisionserwiderung
meint, eine Beeinträchtigung des Wahlrechts des Insolvenzverwalters aus § 103 InsO
ausscheidet, wenn – wie hier in Nr. X AVB – ausdrücklich vereinbart ist, dass
Ansprüche auf den Versicherungsschutz nur durch die versicherten Personen geltend
NZI 2020, 447; dagegen Zehentbauer, 2020, 76 ff.; Buntenbroich/Schneider r+s 2020,
270 f.; Lange r+s 2014, 261 (267); Wahlers VersR 2022, 465 (469 f.)), bedarf keiner
Entscheidung. Soweit die Revisionserwiderung meint, die Interessen der Bekl. seien im
Fall der Insolvenz der Versicherungsnehmerin durch das bloße Bestehen eines
Kündigungsrechts zur Verhinderung einer weiteren Vertragsverlängerung über die
folgende Versicherungsperiode hinaus nicht hinreichend gewahrt, rechtfertigt dies die
Abweichung von § 11 I und III VVG nicht.
22Das Versicherungsvertragsgesetz enthält für den Fall der Insolvenz des
Versicherungsnehmers – anders als für die Insolvenz des Versicherers (§ 16 VVG) –
keine Regelung. Die frühere Regelung in § 14 VVG aF, die dem Versicherer die
Möglichkeit eröffnete, sich für den Fall der Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das
Vermögen des Versicherungsnehmers die Befugnis auszubedingen, das
Versicherungsverhältnis mit einer Frist von einem Monat zu kündigen, hat der
Gesetzgeber – entgegen dem Vorschlag der Kommission zur Reform des
Versicherungsvertragsrechts (Abschlussbericht v. 19.4.2004, 204 (306) – nicht in das
neue Recht übernommen. Die Streichung der Vorschrift erfolgte, weil der Gesetzgeber
für ein besonderes Kündigungsrecht des Versicherers kein hinreichendes Bedürfnis
sah (vgl. BT-Drs. 16/3945, 64 li. Sp.). Diese bewusste Wertentscheidung des
Gesetzgebers, die Insolvenz des Versicherungsnehmers den allgemeinen Regelungen
zu unterstellen (vgl. BeckOK VVG/Filthuth, VVG § 16 Rn. 20 (1.11.2024); s. auch
Langheid/Rixecker/Rixecker VVG, 7. Aufl., VVG § 16 Rn. 4), schließt eine Abweichung
von der Anordnung des § 11 VVG, das Übergangsinteresse des (insolventen)
Versicherungsnehmers zumindest durch eine einmonatige Mindestkündigungsfrist zu
schützen, innerhalb derer er (oder der Insolvenzverwalter) sich nach einer
insolvenzbedingten Kündigung des Versicherungsverhältnisses um anderweitigen
Versicherungsschutz kümmern kann, aus (vgl. auch Schneider/Köhler r+s 2013, 269
(270)).
23(2) Diese gesetzgeberische Wertung wird dadurch bestätigt, dass dem
Versicherungsnehmer auch durch die gesetzlichen Vorschriften der §§ 23 ff. VVG im
Grundsatz eine Mindestkündigungsfrist von einem Monat zugebilligt wird. Dem
Versicherer, der sich wegen einer Gefahrerhöhung vom Vertrag lösen will, eröffnet das
Gesetz grundsätzlich – vorbehaltlich von § 24 I 1 und § 25 I VVG – lediglich ein an
bestimmte Fristen gebundenes Gestaltungsrecht. Ein abruptes Ende des
Versicherungsschutzes ist auch hier im Interesse des Versicherungsnehmers nicht
daher – wie die Revisionserwiderung geltend macht – der Insolvenzantrag in der D&O-
Versicherung als Gefahrerhöhung anzusehen wäre (so Schaffer Die D&O-Versicherung
in Sanierung und Insolvenz, 2021,  ff., 151; wohl auch Zehentbauer, 2020,  f.;
unklar Jula Praxiskommentar: D&O-Versicherung und Managerhaftung, 2023, B3-2 Rn.
11; aA Lange D&O-Versicherung und Managerhaftung, 2. Aufl., § 3 Rn. 150; Lange r+s
2014, 209 (212); Werner ZInsO 2014, 1940 (1941)), wäre nach der Konzeption des
Gesetzgebers eine Mindestkündigungsfrist zu gewähren.
24bb) Dass die Anknüpfung der Klausel in Nr. II 5b AVB an den Ablauf der
Versicherungsperiode für den Großteil der Fälle zu einer Beendigung des Vertrags unter
Einhaltung einer einmonatigen Auslauffrist führt, soweit das zur Vertragsbeendigung
führende Ereignis in die ersten elf Monate der jeweiligen Versicherungsperiode fällt,
steht – entgegen der von der Revisionserwiderung vertretenen Auffassung – einer
Unvereinbarkeit der Klausel mit wesentlichen Grundgedanken der Regelung in § 11 I
und III VVG nicht entgegen. Abgesehen davon, dass die Vertragsbeendigung
automatisch erfolgen soll, liegt der maßgebliche Regelungsgehalt der Klausel in Nr. II
5b AVB darin, die Einhaltung der in Nr. II 1 AVB vorgesehenen Kündigungsfrist – und
damit zugleich die in § 11 I und III VVG vorgesehene Mindestkündigungsfrist –
entbehrlich zu machen. Die Bekl. kann sich nicht darauf berufen, die Fristverkürzung
komme nur in wenigen Fällen materiell zum Tragen, wenn die Klausel sie gerade in
diesen wenigen Fällen gegenüber der halbzwingenden gesetzlichen Regelung
begünstigt.
252. Rechtsfehlerhaft hat das BerGer. ferner angenommen, dass auch bei einer
Unwirksamkeit der Klausel in Nr. II 5b AVB einer Geltendmachung von Leistungen der
insolvenzbedingte Ausschluss der Nachmeldefrist in Nr. II 3 Abs. 1 AVB entgegenstehe
und deshalb die erstmalige Anspruchserhebung durch den Kl. gegenüber den
ehemaligen Vorstandsmitgliedern der Insolvenzschuldnerin im April 2019 außerhalb
einer Nachmeldefrist nach Nr. I 1., II 3 AVB erfolgt sei. Hierbei kann offenbleiben, ob
die Bekl. – wie das BerGer. angenommen hat – den Vertrag wirksam jedenfalls zum
Ende der nächsten Versicherungsperiode am 1.2.2017 gekündigt hat, insbesondere ihr
Schreiben vom 31.3.2016 als konkludente Kündigungserklärung ausgelegt werden
kann und als solche dem sich aus Nr. II 1 AVB ergebenden Formerfordernis genügt.
Selbst wenn das Versicherungsverhältnis aufgrund einer – insolvenzbedingten –
Kündigung

der Bekl. geendet hat, was unterstellt werden kann, wäre das Bestehen einer
Nachmeldefrist – anders als das BerGer. angenommen hat – nicht gem. Nr. II 3 Abs. 1
AVB ausgeschlossen. Dies ergibt die Auslegung der Klausel.
26a) Allgemeine Versicherungsbedingungen sind so auszulegen, wie ein
durchschnittlicher Versicherungsnehmer sie bei verständiger Würdigung,
aufmerksamer Durchsicht und unter Berücksichtigung des erkennbaren
Sinnzusammenhangs versteht. Dabei kommt es auf die Verständnismöglichkeiten
eines Versicherungsnehmers ohne versicherungsrechtliche Spezialkenntnisse und
damit auch auf seine Interessen an. In erster Linie ist vom Bedingungswortlaut
auszugehen. Der mit dem Bedingungswerk verfolgte Zweck und der
Sinnzusammenhang der Klauseln sind zusätzlich zu berücksichtigen, soweit sie für
684 mwN; stRspr). Liegt – wie hier – eine Versicherung für fremde Rechnung vor,
kommt es daneben auch auf die Verständnismöglichkeiten durchschnittlicher
mwN). Weiter ist zu berücksichtigen, dass der typische Adressaten- und
Versichertenkreis in der D&O-Versicherung geschäftserfahren und mit Allgemeinen
27b) Nach diesen Maßstäben wird der durchschnittliche Versicherungsnehmer
zunächst erkennen, dass Nr. II 3 Abs. 1 AVB für den Fall der Vertragsbeendigung nach
mehr als einem Jahr Laufzeit dem Versicherungsnehmer grundsätzlich eine
Nachmeldefrist einräumt. Die Bedeutung dieser Nachmeldefrist für den (zeitlichen)
Umfang seines Versicherungsschutzes unter Geltung des
Anspruchserhebungsprinzips wird der durchschnittliche Versicherungsnehmer sich
dabei aus der eingangs der AVB enthaltenen Versicherungsklausel, der Bestimmung
zum Versicherungsfall in Nr. I 1 AVB und der Regelung in Nr. II 3 Abs. 2 AVB
erschließen. Auch wenn ihm die Formulierung in Nr. II 3 Abs. 1 AVB zunächst ein
umgekehrtes Regel-Ausnahme-Verhältnis nahelegt, wird der Versicherungsnehmer
erkennen, dass die Bekl. ihm nach Ablauf eines Versicherungsjahres bei Beendigung
des Vertrags grundsätzlich eine prämienneutrale Nachmeldefrist von 60 Monaten
gewährt, die nur ausnahmsweise bei Vorliegen einer der in Nr. II 3 Abs. 1 AVB
enumerativ genannten Beendigungsgründe keinen Bestand haben soll.
28Dabei wird der durchschnittliche Versicherungsnehmer, der den systematischen
Zusammenhang der Klausel in den Blick nimmt, feststellen, dass zwischen den in Nr. II
3 Abs. 1 AVB genannten Umständen, unter denen eine Nachmeldefrist nicht gewährt
wird, und den in Nr. II 5b AVB geregelten Sonderfällen der „automatischen“
Vertragsbeendigung weitgehende Deckungsgleichheit besteht, was ihm bereits die
Überschrift von Nr. II.5. AVB verdeutlicht, in der – mit Ausnahme des
Prämienzahlungsverzuges – sämtliche Gründe genannt sind, die auch zum Ausschluss
der Nachmeldefrist führen sollen. Bei näherer Lektüre der Regelungen in Nr. II 5 AVB
wird der durchschnittliche Versicherungsnehmer sodann feststellen, dass für
sämtliche in Nr. II 3 Abs. 1 AVB genannten Ausschlussgründe – mit Ausnahme des
Prämienzahlungsverzuges – Sonderregelungen mit Bezug auf den zeitlichen Umfang
des Versicherungsschutzes getroffen sind. Dem wird er entnehmen, dass die in Nr. II 3
Abs. 1 AVB genannten Ausschlussgründe zu einer automatischen Vertragsbeendigung
führen sollen. Hieraus wird der durchschnittliche Versicherungsnehmer im
Umkehrschluss ableiten, dass nach dem den AVB zugrunde liegenden
Regelungskonzept die Fälle der automatischen Vertragsbeendigung in Nr. II 5b AVB
stets zur Folge haben sollen, dass auch eine Nachmeldefrist nicht besteht, der
Versicherer mithin bei der Gestaltung der AVB zwischen den zur Vertragsbeendigung
führenden Gründen einerseits und den zum Ausschluss einer Nachmeldefrist
führenden Gründen andererseits grundsätzlich eine inhaltliche Kongruenz herstellen
wollte und eine Nachmeldefrist nach Nr. II 3 Abs. 1 AVB jedenfalls immer dann
ausgeschlossen sein soll, wenn ein Fall der automatischen Vertragsbeendigung nach
Nr. II 5b AVB vorliegt.
29Will der Versicherungsnehmer sodann feststellen, unter welchen Umständen der in
Nr. II 3 Abs. 1 AVB genannte Ausschlussgrund der „Insolvenz … der
Versicherungsnehmerin“ Anwendung findet, wird er sich in Kenntnis des soeben
beschriebenen Sinnzusammenhangs der Bestimmung in Nr. II 5b AVB zuwenden.
Dieser wird er entnehmen, dass im Hinblick auf die insolvenzbedingte
Vertragsbeendigung nicht an das Vorhandensein materieller Insolvenzgründe
angeknüpft, sondern allein auf den formal-prozessualen Gesichtspunkt der
Insolvenzantragstellung abgestellt wird. Dies wird er auf die Regelung in Nr. II 3 Abs. 1
AVB übertragen und sich hierin auch durch die Regelungen in Nr. II 5a AVB und Nr. II 5d
AVB bestätigt sehen, in denen ebenfalls jeweils auf die Insolvenzantragstellung als
Anknüpfungspunkt für die in ihnen geregelten Rechtsfolgen abgestellt wird.
30Allerdings wird der durchschnittliche Versicherungsnehmer der Regelung in Nr. II 3
Abs. 1 AVB deshalb nicht auch entnehmen, dass es für den Ausschluss der
Nachmeldefrist alleine auf den Umstand der Insolvenzantragstellung ankommt. Er wird
vielmehr aus der Verknüpfung der beiden Halbsätze dieser Klausel schließen, dass erst
die kausal nach einem Insolvenzantrag durch Nr. II 5b AVB bedingte
Vertragsbeendigung zum Entfallen der Nachmeldefrist führen soll. Er wird insoweit
erkennen, dass die zur Nachmeldefrist getroffenen Regelungen sinnvollerweise erst
dann eingreifen können, wenn der Vertrag auch tatsächlich beendet worden ist. Die
Formulierung in Nr. II 3. Abs. 1 AVB wird er deshalb so verstehen, dass der Ausschluss
der Nachmeldefrist nur bzw. schon dann eingreifen soll, wenn es gerade in Folge einer
Insolvenzantragstellung zu einer automatischen Vertragsbeendigung nach Nr. II 5b
AVB kommt. Der durchschnittliche Versicherungsnehmer wird der Regelung daher
insbesondere nicht entnehmen, dass eine anderweitige Vertragsbeendigung, etwa
durch eine ordentliche Kündigung des Versicherers – auch wenn sie auf
insolvenzbedingten Umständen beruhen mag – zum Ausschluss der Nachmeldefrist
führen soll.
31c) Legt man diese Auslegung – die auch dem von der Revisionserwiderung
vertretenen Verständnis der Klausel entspricht – zugrunde, erfolgte die für den Eintritt
des Versicherungsfalls nach Nr. I 1 AVB maßgebliche erstmalige Anspruchserhebung
gegenüber den ehemaligen Vorstandsmitgliedern der Insolvenzschuldnerin jedenfalls
innerhalb laufender Nachmeldefrist, da der in Nr. II 3 Abs. 1 AVB für die Nachmeldefrist
genannte Ausschlussgrund der „Insolvenz“ deren Ingangsetzung nicht gehindert hat.
Der Versicherungsvertrag wäre infolge einer am 31.3.2016 erklärten

Kündigung zum Ende der laufenden Versicherungsperiode frühestens am 31.1.2017
beendet worden. Nachdem der Vertrag zu diesem Zeitpunkt iSv Nr. II 3 Abs. 1 AVB
länger als ein volles Versicherungsjahr bestand, schloss sich an die
Vertragsbeendigung bedingungsgemäß jedenfalls die prämienneutrale
Nachmeldefrist von 60 Monaten an, die demgemäß im Zeitpunkt der erstmaligen
Anspruchserhebung am 9.4.2019 nicht abgelaufen war.
32d) Ob die Klausel in Nr. II.3. Abs. 1 AVB einer Inhaltskontrolle am Maßstab der §§ 307 ff. BGB zugänglich ist und ihr standhält, bedarf keiner Entscheidung. Selbst wenn
– wie es in der obergerichtlichen Rechtsprechung und Teilen der Literatur vertreten
wird (OLG Hamburg r+s 2015, 498 Rn. 17; OLG Frankfurt a. M. r+s 2013, 329 Rn. 63 ff.;
OLG München NZG 2009, 714 = VersR 2009, 1066 Rn. 29 ff.; MüKoVVG/Ihlas, 2. Aufl.,
320. D&O-Versicherung, Rn. 315; Jula, 2. Aufl., A-2 Rn. 11 ff.; Prölss/Martin/Voit VVG,
32. Aufl., A-2 AVB-D&O Rn. 5 f.; Baumann NZG 2010, 1366 (1368 ff.); Franz DB 2011,
1961 (1964 f.); Heße NZI 2009, 790 (792 ff.); Koch VersR 2011, 295 (297 f.); Melot de
Graf von Westphalen VersR 2011, 145 (151 f.); vgl. auch
Staudinger/Staudinger/Friesen/Halm/Wendt Versicherungsrecht, 3. Aufl., AVB-D&O
Rn. 83; aA Bruck/Möller/Armbrüster, VVG, 10. Aufl., A-2 AVB/D&O Rn. 5 ff., 42 ff.;
Seitz/Finkel/Klimke/Finkel/Seitz D&O-Versicherung, 2016, Nr. 2 AVB-AVG Rn. 13 ff.;
Looschelders/Pohlmann/Kreienkamp VVG, 4. Aufl., Teil 3 Abschn. G Rn. 69; Lange,
D&O-Versicherung und Managerhaftung, 2. Aufl., § 9 Rn. 72 f.; Schaffer Die D&O-
Versicherung in Sanierung und Insolvenz, 2021,  ff.; Grote/Schneider BB 2007,
2689 (2697); Kubiak VersR 2014, 932 (933); Thiel VersR 2015, 946 (950); wohl auch
Mitterlechner/Wax/Witsch, D&O-Versicherung, 2. Aufl., § 6 Rn. 128 ff.; vgl. auch
Osswald Die D&O-Versicherung beim Unternehmenskauf, 2009,  ff.) – die
Einräumung einer Nachmeldefrist bei einer Versicherung nach dem
Anspruchserhebungsprinzip stets geboten wäre, um eine unangemessene
Benachteiligung des Versicherungsnehmers zu vermeiden, hätte dies für den Bestand
des Regelungsteils in Nr. II 3 Abs. 1 AVB, der dem Kl. die auf die Einräumung einer
Nachmeldefrist gerichtete subjektive Rechtsposition vermittelt, keine Auswirkungen.
33Entgegen der Ansicht der Revisionserwiderung handelt es sich bei dem
insolvenzbedingten Ausschluss der Nachmeldefrist um einen inhaltlich vom Rest der
Regelung in Nr. II 3. Abs. 1 AVB trennbaren, einzeln aus sich heraus verständlichen
Regelungsbestandteil, der gestrichen werden kann, ohne dass der Sinn des anderen
der Versicherungsnehmerin eine Nachmeldefrist zugebilligt wird, enthält die inhaltliche
Hauptaussage von Nr. II 3 Abs. 1 AVB und bliebe ohne die Ausschlussregelung als
sinnvoller Regelungsbestandteil bestehen. Da die Zusage einer Nachmeldefrist nach
dem erkennbaren Regelungskonzept der AVB im Falle der Vertragsbeendigung die
Regel darstellen soll, der Ausschluss derselben demgegenüber die Ausnahme, führte
eine gesonderte Unwirksamkeit der Ausschlussregelung auch nicht dazu, dass von
einer gänzlich neuen, von der bisherigen völlig abweichenden Vertragsgestaltung
34III. Das Urteil des BerGer. stellt sich auch nicht aus anderen Gründen als richtig dar
(§ 561 ZPO). Entgegen der Ansicht der Revisionserwiderung kommt eine ergänzende
Auslegung des Vertrags, die trotz der infolge der Unwirksamkeit von Nr. II 5b AVB
gegebenen Wirkungslosigkeit des in Nr. II 3 Abs. 1 AVB geregelten insolvenzbedingten
Ausschlusses der Nachmeldefrist zu einer Beschränkung der Nachmeldefrist führte,
nicht in Betracht.
351. Zwar ist die ergänzende Vertragsauslegung im Grundsatz auch bei Unwirksamkeit
einer Klausel in einem vorformulierten Vertrag möglich, wenn dispositive
Gesetzesbestimmungen nicht zur Verfügung stehen, so dass das Regelungsgefüge
Voraussetzung hierfür ist aber, dass die ergänzende Vertragsauslegung nicht zu einer
Erweiterung des Vertragsgegenstandes führt, es dem Versicherer gem. § 306 III BGB
ohne ergänzende Vertragsauslegung unzumutbar ist, an dem lückenhaften Vertrag
festgehalten zu werden, und der ergänzte Vertrag für den Versicherungsnehmer
typischerweise von Interesse ist. Liegen diese Voraussetzungen vor, tritt diejenige
Gestaltungsmöglichkeit ein, welche die Parteien bei sachgerechter Abwägung der
beiderseitigen Interessen nach Treu und Glauben redlicherweise vereinbart hätten,
wenn ihnen die Unwirksamkeit der Klausel bekannt gewesen wäre (Senat BGHZ 211,
sich hingegen keine ausreichenden Anhaltspunkte dafür finden, welche Regelung die
Parteien bei Kenntnis der Unwirksamkeit der beanstandeten Klausel vereinbart hätten,
kommen vielmehr unterschiedliche Gestaltungsmöglichkeiten in Betracht, ohne dass
erkennbar ist, welche die Parteien gewählt hätten, sind die Gerichte zu einer
ergänzenden Vertragsauslegung weder in der Lage noch befugt (vgl. Senat BGHZ 211,
362. Nach diesen Grundsätzen scheidet eine ergänzende Vertragsauslegung hier aus.
37a) Da das Gesetz keine automatischen Beendigungsgründe im Zusammenhang mit
der Insolvenz des Versicherungsnehmers kennt, ist keine gesetzliche Regelung
vorhanden, die insoweit gem. § 306 II BGB an die Stelle der unwirksamen Klausel in
Nr. II 5b AVB treten könnte. Der Umstand, dass die Regelung über die automatische
Vertragsbeendigung wegfällt, führt indessen isoliert betrachtet nicht dazu, dass dem
Versicherer ein Festhalten am Vertrag unzumutbar wird. Dem Versicherer steht – auch
ohne die Regelung in Nr. II 5b AVB – weiterhin die Möglichkeit der ordentlichen
Kündigung zur Verfügung, um den Versicherungsvertrag zu beenden. Sein Interesse,
den Vertrag im Falle der Insolvenz der Versicherungsnehmerin schnell beenden zu
wollen, wird durch die im Vertrag geregelte, die Versicherungsnehmerin im
Insolvenzfall treffende Unterrichtungsobliegenheit (Nr. IX 3 AVB) ausreichend
geschützt; diese gewährleistet, dass der Versicherer zeitnah über die Insolvenz in
Kenntnis und in die Lage versetzt wird, eine Kündigung auszusprechen.
38b) Zwar ist der Vertrag auch dadurch lückenhaft geworden, dass durch die
Unwirksamkeit der Regelung über die automatische Vertragsbeendigung in Nr. II 5b
AVB der Anknüpfungspunkt für die Ausschlussregelungen hinsichtlich der
Nachmeldefrist in Nr. II 3 Abs. 1 AVB weggefallen ist, denn die Regelungen über den
Ausschluss der Nachmeldefrist laufen aufgrund der Unwirksamkeit der Klausel in Nr. II
5b AVB insoweit leer. Eine bloße Aufrechterhaltung der

Klausel in Nr. II 5b AVB unter Gewährung der nach § 11 III VVG gebotenen
Mindestkündigungsfrist liefe aber dem in ständiger Rechtsprechung des BGH
1440 Rn. 18 mwN; vgl. auch Senat NJW-RR 2014, 604 Rn. 26 = VersR 2014, 371).
Abseits dieser aus Rechtsgründen nicht in Betracht kommenden Regelungsalternative
sind dem Vertrag keinerlei Anhaltspunkte dafür zu entnehmen, welche Ersatzregelung
die Parteien in Kenntnis der Unwirksamkeit von Nr. II 5b AVB getroffen hätten.
Angesichts der Vielzahl der denkbaren Gestaltungsmöglichkeiten kann daher
jedenfalls nicht festgestellt werden, auf welche Alternativregelung die Parteien
zurückgegriffen hätten.
39IV. Die Sache ist nicht zur Endentscheidung reif (§ 563 III ZPO). Das BerGer. hat –
von seinem Rechtsstandpunkt aus folgerichtig – nicht geprüft, ob und inwieweit die
aus übergegangenem Recht geltend gemachten Deckungsansprüche möglicherweise
aus anderen Gründen ausgeschlossen sind. Möglicherweise wird das BerGer. auch
Feststellungen zur Höhe des Anspruchs zu treffen haben. Das Urteil des BerGer. ist
daher aufzuheben und die Sache zur neuen Verhandlung und Entscheidung an das
BerGer. zurückzuverweisen (§ 563 I 1 ZPO).
Anmerkung
Die D&O-Versicherung hat in der Insolvenz von Unternehmen besonders große
Bedeutung, weil Insolvenzverwalter nicht selten Schadensersatzansprüche gegen die
versicherten Geschäftsleiter geltend machen. Die einschlägigen AVB enthalten
allerdings regelmäßig Klauseln, die den Versicherungsschutz im Fall der Insolvenz
einschränken. Mit solchen Klauseln hat der BGH sich in der vorliegenden Entscheidung
beschäftigt.
Im Vordergrund des Urteils steht eine Klausel, wonach der Versicherungsvertrag
automatisch mit dem Ablauf der Versicherungsperiode endet, in welcher der Antrag
auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen der
Versicherungsnehmerin gestellt worden ist. In der Literatur ist die Ansicht verbreitet,
dass solche insolvenzantragsabhängigen Beendigungsklauseln das Wahlrecht des
Insolvenzverwalters gem. § 103 InsO beschränken und daher nach § 119 InsO
unwirksam sind (vgl. Lange r+s 2014, 209 (213 ff.); Orlikowski-Wolf r+s 2021, 365
(366)). Die Beklagte hatte dagegen geltend gemacht, dass eine Beeinträchtigung des
Wahlrechts des Insolvenzverwalters ausscheide, wenn der Anspruch nach den AVB
materiell-rechtlich den versicherten Personen und nicht der Versicherungsnehmerin
Der Senat lässt die Vereinbarkeit der Klausel mit §§ 103, 119 InsO offen und stellt allein
auf § 307 BGB ab. Die unangemessene Benachteiligung der Versicherungsnehmerin
wird damit begründet, dass die Klausel gegen die nach § 18 VVG halbzwingende
Vorschrift des § 11 III VVG verstößt, der eine Mindestkündigungsfrist von einem Monat
vorschreibt. Die Klausel sieht zwar keine Kündigung vor. Der BGH stellt aber zu Recht
fest, dass der Zweck des § 11 III VVG, dem Versicherungsnehmer die Verschaffung
anderweitigen Versicherungsschutzes zu ermöglichen, auch im Fall einer
automatischen Vertragsbeendigung zutrifft. Mit der ersatzlosen Aufhebung des § 14
VVG aF habe der Gesetzgeber im Übrigen deutlich gemacht, dass es für
Sonderregelungen über die Vertragsbeendigung bei Insolvenz des
Versicherungsnehmers keinen Bedarf gebe. Ergänzend ist zu beachten, dass selbst der
gestrichene § 14 I VVG aF eine Kündigungsfrist von einem Monat vorgesehen hatte.
Ein zweiter Problemkreis betrifft den in der D&O-Versicherung ebenfalls häufig
geregelten Ausschluss der Nachmeldefrist bei Vertragsbeendigung wegen Insolvenz.
Der BGH legt die Klausel dahin aus, dass sie nur im Fall einer
insolvenzantragsabhängigen Beendigung des Vertrags anwendbar ist. Wegen der
Unwirksamkeit der diesbezüglichen Beendigungsklausel lägen auch die
Voraussetzungen für den Ausschluss der Nachmeldefrist nicht vor. Dass der
Versicherer den Vertrag später möglicherweise wirksam gekündigt habe, würde nach
der Klausel gerade nicht zum Ausschluss der Nachmeldefrist führen. Der Senat folgt
damit dem Grundsatz, dass Einschränkungen des Versicherungsschutzes eng
auszulegen sind. Die umstrittene Frage, ob ein insolvenzbedingter Ausschluss der
Nachmeldefrist unter Geltung des Claims-made-Prinzips einer Inhaltskontrolle nach § 307 BGB standhält, lässt der Senat offen, weil die Unwirksamkeit dieses Ausschlusses
die Wirksamkeit der Vereinbarung über die Nachmeldefrist als solche nicht tangieren
würde. Da dem Versicherer ein Festhalten am Vertrag zumutbar ist, lehnt der BGH auch
eine ergänzende Vertragsauslegung zu Recht ab.
Dem Urteil des BGH ist im Ergebnis uneingeschränkt zuzustimmen. Zu bedauern ist
allerdings, dass zentrale Fragen wie die Vereinbarkeit insolvenzantragsabhängiger
Beendigungsklauseln mit §§ 103, 119 InsO und die Wirksamkeit eines
insolvenzbedingten Ausschlusses der Nachmeldefrist offenbleiben. Insoweit besteht
weiterer Klärungsbedarf.
Prof. Dr. Dirk Looschelders, Düsseldorf