Nutzungsentschädigungszahlung als insolvenzrechtliches „Bargeschäft“
InsO aF §§ 142; BGB § 546a I Fall 1
1. Zahlt der Mieter nach wirksamer Kündigung des Mietvertrags für die Dauer der
Vorenthaltung der Mietsache die vereinbarte Miete, kommt die Annahme eines
Bargeschäfts in Betracht. Denn die zur Annahme eines Bargeschäfts notwendige
Verknüpfung von Leistung und Gegenleistung im Mietverhältnis entfällt ebenso wenig
wie wenn die vom Vermieter erklärte Kündigung unwirksam ist. (Satz 2 des Leitsatzes
von der Redaktion)
2. Mangels abweichender Vereinbarung ist davon auszugehen, dass die
Mietvertragsparteien stillschweigend eine Abwicklung des gekündigten
Mietverhältnisses nach Maßgabe von § 546a BGB einbezogen haben; die Abwicklung
beruht insoweit auf der getroffenen Vereinbarung. (Leitsatz 2 von der Redaktion)
BGH Urteil vom 17.10.2024 – IX ZR 244/22
Zum Sachverhalt
Der Kl. ist Verwalter in dem auf Eigenantrag vom 24.11.2015 am 12.2.2016 eröffneten
Insolvenzverfahren über das Vermögen der Schuldnerin. Er verlangt vom Bekl.
(Vermieter) unter dem Gesichtspunkt der Insolvenzanfechtung die Rückgewähr von
zehn Zahlungen, insgesamt 101.487,40 EUR, welche die Schuldnerin monatlich als
Miete nach Kündigung des zugrunde liegenden Mietvertrags zwischen dem 10.2.2015
und dem 10.11.2015 an den Bekl. gezahlt hat. Der Bekl. hat hilfsweise die Aufrechnung
erklärt mit Ansprüchen von insgesamt 29.353,37 EUR auf Zahlung von Miete oder
Nutzungsentschädigung einerseits und aus § 170 I 2 InsO andererseits. Gegenstand
des Mietvertrags war eine Gewerbeimmobilie, in der die Schuldnerin zuletzt ein
Restaurant betrieb und von der sie einen Teil untervermietete. Nach dem Vertrag war
die Zahlung der Miete bis spätestens am dritten Werktag eines jeden Monats
geschuldet. Außerdem war vereinbart, dass die Schuldnerin bestimmte Betriebs- und
Nebenkosten (ua Wasserversorgung, Entwässerung, Grundsteuer, Müllabfuhr) direkt
gegenüber dem entsprechenden Gläubiger zu tragen hatte.
Mit Schreiben vom 19.12.2013 kündigte der Bekl. den Mietvertrag ordentlich zum
30.6.2014. Weitere Kündigungen folgten. Die Schuldnerin und der Bekl. stritten über die
Wirksamkeit der Kündigungen. Der Bekl. erhob eine Räumungsklage gegen die
Schuldnerin, die er im ersten Rechtszug verlor und im zweiten gewann. Die Schuldnerin
erhob Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision im berufungsgerichtlichen
Urteil. Das Verfahren vor dem BGH wurde durch Eröffnung des Insolvenzverfahrens
über das Vermögen der Schuldnerin unterbrochen. Die Immobilie wurde im Zug einer
im Juni 2016 zwischen dem Kl., dem Bekl. und der neuen Mieterin getroffenen
Vereinbarung an den Bekl. zurückgegeben.
Die im Mietvertrag vorgesehene direkte Entrichtung von Betriebs- und Nebenkosten
nahm die Schuldnerin ab Dezember 2014 nicht mehr vor. Der dadurch entstandene
Zahlungsrückstand betrug 3.606,24 EUR (Dezember 2014) und 10.958,18 EUR (Mai
2015). Im Februar 2016 war der Rückstand auf 16.722,36 EUR angewachsen. Die
angefochtenen Mietzahlungen für die Monate Februar bis November 2015 leistete
Schuldnerin jeweils einige (höchstens elf) Tage nach dem vereinbarten Zeitpunkt.
Das LG Berlin (Urt. v. 26.10.2021 – 45 O 46/20) hat die streitgegenständlichen
Anfechtungsansprüche für begründet gehalten. Die Hilfsaufrechnung des Bekl. hatte
wegen des Anspruchs auf Zahlung von Miete oder Nutzungsentschädigung (10.594,96
des Bekl. ist erfolglos geblieben. Die vom Senat zugelassene Revision hatte Erfolg und
führte zur Abweisung der Klage.
Aus den Gründen
7I. Das BerGer. hat ausgeführt, das LG habe mit im Wesentlichen zutreffenden
Ausführungen den dem Kl. zustehenden Zahlungsanspruch gem. §§ 143, 129, 133 I
InsO aF (Art. 103j EGInsO) bejaht und eine aufrechenbare Forderung aus § 170 I 2 InsO
verneint.
8Die Schuldnerin habe mit Gläubigerbenachteiligungsvorsatz gehandelt, weil sie im
Zeitpunkt der angefochtenen Zahlungen von Februar bis November 2015 wegen
Zahlungseinstellung zumindest gegenüber dem Bekl. und insoweit auch für ihn
erkennbar zahlungsunfähig gewesen sei. Nicht erforderlich sei, dass die Schuldnerin
auch bei optimistischer Prognose gewusst habe, ihre weiteren Gläubiger künftig nicht
befriedigen zu können. Die diesbezügliche Neuausrichtung der Rechtsprechung
betreffe die (drohende) Zahlungsunfähigkeit bei kongruenten Leistungen und
erfordere, wenn zur Prognose nichts vorgetragen werde, weitere Indizien für die
Annahme des Gläubigerbenachteiligungsvorsatzes. Diese Indizien lägen vor.
9Ein Bargeschäft schließe die Vorsatzanfechtung nach § 133 I InsO aF schon nach
dem Wortlaut des § 142 InsO aF nicht aus. Allerdings seien die kongruenten
Mietzahlungen in bargeschäftsähnlicher Lage und Zug um Zug gegen die zur
Fortsetzung des Geschäftsbetriebs unentbehrliche entgeltliche Nutzungsüberlassung
der Räume, die den Gläubigern im Allgemeinen genutzt habe, erfolgt. Dies habe indiziell
– auch aus der Sicht des Bekl. – gegen den Gläubigerbenachteiligungsvorsatz
sprechen können. Dem stehe jedoch entgegen, dass die Schuldnerin ab Dezember
2014 ihrer Verpflichtung zur (direkten) Abführung der Betriebs- und Nebenkosten nicht
mehr nachgekommen sei und insoweit eine Zahlungseinstellung vorgelegen habe. Da
die Nebenkostenvorauszahlungen Teil der Mietzahlungs-
/Nutzungsentschädigungsverpflichtung gewesen seien und die Schuldnerin zur
Fortführung ihres Geschäftsbetriebs zwingend auf die Nutzung der Gewerbeimmobilie
angewiesen gewesen sei, rechtfertige sich der Schluss auf die von der Schuldnerin
erkannte Zahlungsunfähigkeit und auch trotz der bargeschäftsähnlichen Lage auf ihren
Gläubigerbenachteiligungsvorsatz. Die Nichtzahlung der Betriebs- und Nebenkosten
sei auch in Anbetracht des laufenden Räumungsrechtsstreits unverständlich. Bei
bestehender Zahlungsfähigkeit hätte es nahegelegen, die Betriebs- und Nebenkosten
zu zahlen, um dem Bekl. nicht weitere Kündigungsgründe zu bieten.
10II. Das hält rechtlicher Prüfung nicht stand. Die streitgegenständlichen Zahlungen
sind nicht nach § 133 I InsO in der auf den Streitfall anwendbaren (Art. 103j I EGInsO)
bis zum 4.4.2017 geltenden Fassung anfechtbar. Auch andere
Anfechtungstatbestände sind nicht verwirklicht. Da die Kla-

„Bargeschäft“(NJW-RR 2025, 143)
ge unbegründet ist, kommt es auf die vom Bekl. erklärten Hilfsaufrechnungen nicht an.
111. Die streitgegenständlichen Zahlungen sind nicht nach § 133 I InsO anfechtbar. Die
Schuldnerin hat nicht mit Gläubigerbenachteiligungsvorsatz gehandelt. Auf die
weiteren Voraussetzungen des Anfechtungstatbestands kommt es nicht mehr an.
12a) Der Gläubigerbenachteiligungsvorsatz des Schuldners ist eine innere, dem Beweis
nur eingeschränkt zugängliche Tatsache. Er kann daher in aller Regel nur mittelbar aus
objektiven (Hilfs-)Tatsachen hergeleitet werden. Es ist Aufgabe des Tatrichters, die ihm
unterbreiteten Hilfstatsachen auf der Grundlage des Gesamtergebnisses der
mündlichen Verhandlung und einer etwaigen Beweisaufnahme umfassend und
widerspruchsfrei zu würdigen. Dabei hat er die Rechtsprechung des BGH zu den für
und gegen den Gläubigerbenachteiligungsvorsatz sprechenden Beweisanzeichen zu
berücksichtigen. Die einzelnen Beweisanzeichen dürfen dabei nicht schematisch
13b) Diesen Anforderungen genügt die Entscheidung des BerGer. nicht.
14aa) Beweisanzeichen, die den Gläubigerbenachteiligungsvorsatz begründen
könnten, lassen sich den Feststellungen des BerGer. nicht entnehmen.
15(1) Zu den Beweisanzeichen, die für die subjektiven Voraussetzungen der
Vorsatzanfechtung und damit auch für den Gläubigerbenachteiligungsvorsatz des
Schuldners sprechen, zählt die erkannte Zahlungsunfähigkeit. Kennt der Schuldner
seine Zahlungsunfähigkeit, weiß er, dass sein Vermögen nicht ausreicht, um sämtliche
Gläubiger zu befriedigen. Begleicht der Schuldner in dieser Lage Forderungen einzelner
Gläubiger, kann dies auch und insbesondere im Fall der Gewährung einer kongruenten
Deckung dafür sprechen, dass er zumindest billigend die Benachteiligung anderer
Gläubiger in Kauf nimmt. Die Gewährung einer inkongruenten Deckung ist ein
eigenständiges Beweisanzeichen. Dieses ist schon dann zu berücksichtigen, wenn die
Wirkungen der Rechtshandlung zu einem Zeitpunkt eintraten, als zumindest aus der
Sicht des Empfängers der Leistung Anlass bestand, an der Liquidität des Schuldners
16Der Schluss allein von der erkannten Zahlungsunfähigkeit auf den
Gläubigerbenachteiligungsvorsatz fügt sich im Fall der Gewährung einer kongruenten
Deckung nicht ohne Bruch in die Systematik der Anfechtungstatbestände ein.
Entsprechendes gilt für die Systematik des § 133 InsO selbst. Die Annahme der
subjektiven Voraussetzungen der Vorsatzanfechtung allein aufgrund erkannter
Zahlungsunfähigkeit lässt vor diesem Hintergrund einen entsprechenden Willen des
Gesetzgebers zweifelhaft erscheinen. Es kommt hinzu, dass die erkannte
Zahlungsunfähigkeit für sich genommen in einer nicht zu vernachlässigenden Zahl der
Fälle nicht mit hinreichender Gewissheit (§ 286 ZPO) auf die subjektiven
Voraussetzungen der Vorsatzanfechtung schließen lässt. Dies gilt insbesondere dann,
wenn der Schuldner aus der maßgeblichen Sicht ex ante trotz eingetretener
Zahlungsunfähigkeit berechtigterweise davon ausgehen durfte, noch alle seine
Gläubiger befriedigen zu können. Das hat der Senat mit Grundsatzurteil vom 6.5.2021
17Der Senat hat deshalb entschieden, dass im Fall der Gewährung einer kongruenten
Deckung nicht mehr allein von der erkannten Zahlungsunfähigkeit auf den
Gläubigerbenachteiligungsvorsatz geschlossen werden kann. Ist der Schuldner im
Zeitpunkt der angefochtenen Rechtshandlung erkanntermaßen zahlungsunfähig,
kommt es vielmehr zusätzlich darauf an, ob er wusste oder jedenfalls billigend in Kauf
nahm, seine anderen Gläubiger auch zu einem späteren Zeitpunkt nicht vollständig
18(2) Das BerGer. ist von einer Zahlungseinstellung der Schuldnerin ausgegangen. Es
fehlt jedoch an Tatsachen, aus denen geschlossen werden könnte, dass die
Schuldnerin zumindest billigend in Kauf nahm, ihre anderen Gläubiger auch zu einem
späteren Zeitpunkt nicht vollständig befriedigen zu können.
19Das BerGer. hat nicht für erforderlich gehalten, dass die Schuldnerin auch bei
optimistischer Prognose wusste, ihre anderen Gläubiger auch künftig nicht befriedigen
zu können. Dies hat es damit begründet, dass weitere Indizien die Annahme des
Gläubigerbenachteiligungsvorsatzes begründeten. Das beruht auf einem unrichtigen
Verständnis der Neuausrichtung der Rechtsprechung zur Vorsatzanfechtung.
20Das BerGer. ist mit Recht davon ausgegangen, dass es sich bei den angefochtenen
Mietzahlungen um kongruente Deckungshandlungen handelte. Der Bekl. konnte die
Zahlungen unabhängig von der Wirksamkeit der ausgesprochenen Kündigungen
beanspruchen. Waren die Kündigungen unwirksam, ergab sich der Anspruch des Bekl.
aus dem fortbestehenden Mietvertrag. War der Mietvertrag beendet, konnte der Bekl.
die Zahlungen nach § 546a I Fall 1 BGB beanspruchen.
21Da es sich um kongruente Deckungshandlungen handelte, reichte die erkannte
Zahlungsunfähigkeit im Zeitpunkt der angefochtenen Rechtshandlungen zur Annahme
des Gläubigerbenachteiligungsvorsatzes nicht aus. Zwar kann die im Moment der
angefochtenen Rechtshandlung bestehende Deckungslücke zwischen dem liquiden
Vermögen des Schuldners und seinen Verbindlichkeiten von Bedeutung auch für die zu
gewinnende Überzeugung sein, dass der Schuldner wusste oder jedenfalls billigend in
Kauf nahm, seine anderen Gläubiger auch zu einem späteren Zeitpunkt nicht
NZI 2024, 537 Rn. 18). Eine solche Deckungslücke kann aber in der Regel nicht allein
aus den zur Begründung einer Zahlungseinstellung herangezogenen Verbindlichkeiten
des Schuldners abgeleitet werden (Senat NZI 2024, 537 Rn. 20 ff.).
Anderes lässt sich den vom BerGer. getroffenen Feststellungen nicht entnehmen (vgl.
Senat NZI 2024, 537 Rn. 22).
22bb) Die angefochtenen Zahlungen sind jedenfalls in bargeschäftsähnlicher Lage
erfolgt, was der Annahme eines Gläubigerbenachteiligungsvorsatzes entgegensteht.
23(1) Nach der Rechtsprechung des BGH zu § 133 I InsO aF, die nach der
Neuausrichtung der Rechtsprechung zur Vorsatzanfechtung fortgilt, kann der
Schuldner in Fällen kongruenter Leistungen trotz der Indizwirkung einer erkannten
Zahlungsunfähigkeit nicht mit Gläubigerbenachteiligungsvorsatz handeln, wenn er
seine Leistung Zug um Zug gegen eine zur Fortführung seines Unternehmens
unentbehrliche Gegenleistung erbracht hat, die den Gläubigern im All-

„Bargeschäft“(NJW-RR 2025, 143)
2038 Rn. 46 mwN).
24Die bargeschäftsähnliche Lage findet ihre Grundlage in den Regeln des Bargeschäfts
nach § 142 InsO aF. Fehlt es an einer bargeschäftlichen Abwicklung, besteht auch
keine bargeschäftsähnliche Lage. Umgekehrt kann es trotz bargeschäftlicher
Abwicklung an einer bargeschäftsähnlichen Lage fehlen, weil diese gegenüber einem
Bargeschäft nach § 142 InsO aF engere Voraussetzungen aufweist. Die im Weg
bargeschäftlicher Abwicklung in das Vermögen des Schuldners gelangende
Gegenleistung muss über die Anforderungen des § 142 InsO aF hinaus zur Fortführung
des Unternehmens unentbehrlich sein und den Gläubigern im Allgemeinen nutzen (vgl.
25(2) Im Streitfall sind die Voraussetzungen eines Bargeschäfts gegeben. Zudem hat
das BerGer. mit Recht angenommen, dass die angefochtenen Zahlungen zur Abgeltung
der weiteren Nutzung der Gewerbeimmobilie erfolgten, die zur Fortführung des
Unternehmens der Schuldnerin, dem Betrieb des Restaurants und der Untervermietung,
unentbehrlich war und den Gläubigern im Allgemeinen nutzte.
26(a) Der Annahme einer bargeschäftlichen Abwicklung steht nicht entgegen, dass der
Mietvertrag in den Zeitpunkten der angefochtenen Zahlungen wirksam gekündigt
gewesen und die Zahlungen demzufolge eine gem. § 546a I Fall 1 BGB geschuldete
Nutzungsentschädigung gewesen sein könnte.
27Eine Bardeckung ist eine Leistung des Schuldners, für die unmittelbar eine
gleichwertige Gegenleistung in das Schuldnervermögen gelangt ist. Durch die Worte
„für die“ wird ausgedrückt, dass eine Bardeckung nur vorliegt, wenn Leistung und
Gegenleistung durch Parteivereinbarung miteinander verknüpft sind. Nur eine der
Parteivereinbarung entsprechende Leistung ist kongruent und geeignet, den
mwN).
28Die angefochtenen Zahlungen wären ohne Zweifel durch eine Parteivereinbarung mit
der Nutzung der Gewerbeimmobilie verknüpft, wenn die vom Bekl. ausgesprochenen
Kündigungen des zugrunde liegenden Mietvertrags unwirksam waren. Dann wäre der
Bekl. verpflichtet gewesen, der Schuldnerin den Gebrauch an der Gewerbeimmobilie zu
gewähren (§ 535 I 1 BGB). Die Schuldnerin wäre verpflichtet gewesen, die vereinbarte
Miete zu entrichten (§ 535 II BGB). Gebrauchsüberlassung und Zahlungspflicht wären
durch den weiterhin wirksamen Mietvertrag miteinander verknüpft gewesen.
29Durch eine (unterstellt) wirksame Kündigung entfällt die zur Annahme eines
Bargeschäfts notwendige Verknüpfung von Leistung und Gegenleistung nicht. Die
dann bestehende Pflicht der Schuldnerin, für die Dauer der Vorenthaltung der Immobilie
die vereinbarte Miete zu bezahlen (§ 546a I Fall 1 BGB), findet hinreichenden Ausdruck
in der ursprünglich getroffenen Parteivereinbarung. Die Regelungen des § 546a BGB
sind grundsätzlich abdingbar (vgl. BeckOGK BGB/Zehelein, 2024, BGB § 546a Rn. 113;
MüKoBGB/Bieber, 9. Aufl., BGB § 546a Rn. 25; Schmidt-Futterer/Streyl Mietrecht, 16.
Aufl., BGB § 546a Rn. 108; vgl. auch BGH (VIII. ZS) NZM 2004, 354 = NJW-RR 2004, 558
(559 f.)). Treffen die Parteien des Mietvertrags keine von § 546a BGB abweichenden
Regelungen, beziehen sie stillschweigend eine Abwicklung des gekündigten
Mietverhältnisses nach Maßgabe des § 546a BGB in ihre Vereinbarung ein. Die
Abwicklung beruht insoweit auf der getroffenen Vereinbarung. Dem entspricht es, dass
der Anspruch aus § 546a I BGB vertragsähnlicher Natur ist. Er gewährt einen Ausgleich
dafür, dass der Mieter die Nutzungsmöglichkeit der Mieträume nach Beendigung des
Mietverhältnisses weiterhin für sich in Anspruch nimmt. Der Entschädigungsanspruch
tritt daher im Rahmen des Abwicklungsschuldverhältnisses als vertraglicher Anspruch
eigener Art an die Stelle des Anspruchs auf die Miete (vgl. BGH (XII. ZS) NJW-RR 2003,
Anknüpfung an die ursprünglich getroffene Parteivereinbarung kommt auch dadurch
zum Ausdruck, dass nach § 546a I Fall 1 BGB die vereinbarte Miete geschuldet ist und
sich auch die Fälligkeit des Anspruchs nach dem Mietvertrag richtet (vgl. BGHZ 107,
30Die Anknüpfung an die ursprüngliche Parteivereinbarung und der vertragsähnliche
Charakter des Anspruchs ermöglichen einen bargeschäftlichen Austausch von
weiterer Nutzung der Mietsache und Entrichtung der Entschädigung gem. § 546a I Fall
1 BGB. Im Schrifttum wird eine Anwendung von § 142 InsO auch auf gesetzliche
Abwicklungsverhältnisse für möglich gehalten (vgl. Jaeger/Henckel InsO, InsO § 142
Rn. 8; Uhlenbruck/Borries/Hirte InsO, 15. Aufl., InsO § 142 Rn. 18; vgl. auch
Prütting/Bork/Jacoby/Bartels InsO, 2019, InsO § 142 Rn. 53). Das trifft jedenfalls zu,
wenn das Abwicklungsverhältnis – wie hier – einen hinreichenden Bezug zu einer
Parteivereinbarung aufweist. Ansonsten wäre mit der Kündigung des
Mietverhältnisses ein unbilliges Anfechtungsrisiko für den Vermieter verbunden, wenn
der Mieter ihm die Mietsache vorenthält.
31(b) Die weiteren Voraussetzungen eines Bargeschäfts liegen vor. Insbesondere
erfolgten alle angefochtenen Zahlungen binnen 30 Tagen nach Fälligkeit (vgl. Senat
32(3) Auch im Fall eines bargeschäftsähnlichen Leistungsaustauschs kann sich der
Schuldner der eintretenden mittelbaren Gläubigerbenachteiligung allerdings dann
bewusst werden, wenn er weiß, dass er trotz Belieferung zu marktgerechten Preisen
fortlaufend unrentabel arbeitet und deshalb bei der Fortführung seines Geschäfts
mittels der durch bargeschäftsähnliche Handlungen erworbenen Gegenstände weitere
Verluste anhäuft, welche die Befriedigungsaussichten der Gläubiger weiter mindern,
ohne dass auf längere Sicht Aussicht auf Ausgleich besteht (vgl. Senat NZI 2017, 620
= ZInsO 2017, 1366 Rn. 7; NZI 2019, 74 = ZInsO 2018, 2519 Rn. 3). Das ist vom
Insolvenzverwalter darzulegen und zu beweisen, dem im Grundsatz die Darlegungsund Beweislast für sämtliche Voraussetzungen der Anfechtbarkeit einer
Rechtshandlung obliegt (vgl. BGH NZI 2019, 74 = ZInsO 2018, 2519 Rn. 4 mwN).
33Umstände, die mit der gem. § 286 ZPO erforderlichen Gewissheit für ein fortlaufend
unrentables Arbeiten der Schuldnerin im Anfechtungszeitraum sprächen, sind weder
festgestellt noch sonst ersichtlich. Der Umstand, dass die Schuldnerin ab Dezember
2014 die Betriebs- und Nebenkosten nicht mehr zahlte, mag eine Zahlungseinstellung
begründet haben, für eine fortlaufend unrentable Geschäftstätigkeit sprach dies jedoch
für sich genommen nicht. Die bargeschäftsähnliche Lage erlangt ihre Bedeutung erst
dann, wenn der Schuldner seine Zahlungsunfähigkeit erkannt hat. Es bedarf weiterer
Umstände, aus denen geschlossen werden

„Bargeschäft“(NJW-RR 2025, 143)
kann, dass die Zahlungsunfähigkeit auf einer fortlaufend unrentablen
Geschäftstätigkeit beruht und diese andauert. Solche Umstände sind nicht gegeben.
Auch der von der Revisionserwiderung angeführte Gästeschwund reicht nicht aus, um
von einer fortlaufend unrentablen Geschäftstätigkeit auszugehen.
342. Andere Anfechtungstatbestände sind nicht verwirklicht. Insbesondere scheitert
eine Anfechtung der in den letzten drei Monaten vor dem Antrag auf Eröffnung des
Insolvenzverfahrens geleisteten Zahlungen nach § 130 I 1 Nr. 1 InsO an § 142 InsO aF
(vgl. Rn. 25 ff.).
353. Da die Klage unbegründet ist, ist die Bedingung für eine Entscheidung über die
Hilfsaufrechnungen des Bekl. nicht eingetreten.
Anmerkung der Redaktion
Die Entwicklungslinien zur Behandlung der Mieterinsolvenz stellt Flatow NZM 2022, 26
dar. Zum begrenzten Schutz des Untermieters vgl. weiter Flatow NZM 2024, 769.