Informationsschreiben
Eingriff in den Gewerbebetrieb durch presserechtliches Informationsschreiben
BGB §§ 1004 I 2, 823 I
Die Übersendung eines presserechtlichen Informationsschreibens an ein
Presseunternehmen stellt grundsätzlich nur dann einen unmittelbaren Eingriff in
dessen Recht am eingerichteten und ausgeübten Gewerbebetrieb dar, wenn es zuvor
durch ein sogenanntes Opt-Out zu verstehen gegeben hat, dass es die Zusendung
2019, 40).
BGH Urteil vom 25.6.2024 – VI ZR 64/23
Zum Sachverhalt
Die Kl. zu 1 und die ehemalige Kl. zu 2, die während des
Nichtzulassungsbeschwerdeverfahrens auf die Kl. zu 1 verschmolzen worden ist (im
Folgenden Kl.), sind Medienunternehmen, die Zeitschriften herausgeben und
vertreiben. Sie nehmen die Bekl. auf Unterlassung presserechtlicher
Informationsschreiben in Anspruch. Die Bekl. zu 1 betreibt eine presserechtlich tätige
Rechtsanwaltskanzlei. Bei dem Bekl. zu 2 handelt es sich um einen Partner der Bekl.
zu 1. Die Bekl. zu 1 und 2 versenden, wenn sie etwa aufgrund einer aktuellen
Veröffentlichung einer Presseredaktion von einer Übernahme der Berichterstattung
durch andere Presseredaktionen ausgehen, sogenannte presserechtliche
Informationsschreiben, in denen sie für den Fall einer solchen Berichterstattung
presserechtliche Rechtsbehelfe ankündigen. Am 21.10.2020 versandte die Bekl. zu 1
im Namen und im Auftrag der Bekl. zu 3, einer Nachrichtensprecherin, jeweils ein vom
Bekl. zu 2 unterzeichnetes „presserechtliches Informationsschreiben“ an die beiden Kl.
mit folgendem Inhalt:
„Presserechtliches Informationsschreiben (… (Vor- und Nachname der Bekl. zu 3)). Aus
Anlass einer BUNTE-Berichterstattung, die auf einer Berichterstattung der BILD-Zeitung
aufbaut, zeigen wir an, dass wir (Bekl. zu 3) in ihren presserechtlichen Angelegenheiten
vertreten. Unabhängig vom Wahrheitsgehalt der Berichterstattung verletzt die
Berichterstattung über das private Beziehungsleben unserer Klientin ihre
Persönlichkeitsrechte. Es ist rechtskräftig anerkannt, dass sie eine Berichterstattung
über ihr Privatleben nicht hinnehmen muss. Vor diesem Hintergrund sind wir auch
bereits erfolgreich gegen die BILD-Zeitung vorgegangen, die freiwillig eine
Unterlassungsverpflichtungserklärung zu ihrer Berichterstattung vom letzten
Wochenende abgegeben hat. Ebenso sind wir beauftragt, gegen die aktuelle BUNTE-
Berichterstattung, die eine massive Persönlichkeitsrechtsverletzung darstellt,
vorzugehen. Vor diesem Hintergrund weisen wir darauf hin, dass jegliche Übernahme
einer Berichterstattung zu der Privatsphäre unserer Klientin rechtswidrig wäre und vor
dem Hintergrund des nunmehr bekannten entgegenstehenden Willens unserer Klientin
auch dazu führen würde, dass es sich um eine hartnäckige Rechtsverletzung handeln
würde. Wir bitten daher um dringende Beachtung.“
Die Abgabe einer von den Kl. geforderten strafbewehrten Unterlassungserklärung
lehnten die Bekl. zu 1 und 2 ab.
Das LG München I (Urt. v. 27.7.2022 – 9 O 16309/20) hat der Bekl. zu 3 untersagt, den
Kl. sogenannte presserechtliche Informationsschreiben zuzusenden, wenn dies
geschieht wie mit Schreiben der Bekl. zu 1 und 2 vom 21.10.2020. Die Klage gegen die
Bekl. zu 1 und 2 hat es abgewiesen, weil diese keine Störer seien; sie hätten erkennbar
nicht im eigenen Namen, sondern in rechtlicher Vertretung der Bekl. zu 3 gehandelt.
Auf die Berufung der Kl. hat das OLG München (Urt. v. 31.1.2023 – 18 U 4493/22Pre,
GRUR-RS 2023, 52034) unter Zurückweisung des Rechtsmittels der Bekl. zu 3 das Urteil
des LG dahingehend abgeändert, dass es über die Bekl. zu 3 hinaus auch die Bekl. zu
1 und 2 verurteilt hat, die Zusendung presserechtlicher Informationsschreiben, wie
geschehen mit Schreiben vom 21.10.2020, zu unterlassen. Die vom Senat zugelassene
Revision der Bekl. zu 1 und 2 war erfolgreich und führte ihnen gegenüber zur
Wiederherstellung des klageabweisenden Urteils des LG München I. Die Berufung der
Bekl. zu 3 führte zur Zurückverweisung der Sache an das BerGer.
Aus den Gründen
8I. Das BerGer. hat zur Begründung seiner Entscheidung unter Bezugnahme auf das
ihren beiden Schreiben vom 21.10.2020 in das Recht der Kl. am eingerichteten und
ausgeübten Gewerbebetrieb eingegriffen.
Es liege keine lediglich sozial übliche Behinderung vor, da die Klägervertreter zuvor mit
Schreiben vom 27.9.2018 namens und im Auftrag ihrer Mandantschaft gegenüber der
Bekl. zu 1 erklärt hätten, keine Schreiben dieser Art mehr erhalten zu wollen. Dem
hätten die Bekl. entnehmen können, dass das nicht nur für den damaligen Anlassfall,
sondern allgemein für von den Klägervertretern betreute Rechtsangelegenheiten des
B-Konzerns gelten sollte. Der Eingriff sei rechtswidrig gewesen, da die Schreiben vom
21.10.2020 von vornherein ungeeignet gewesen seien, präventiven Rechtsschutz zu
bewirken; denn sie hätten keine Informationen enthalten, die den Kl. die Beurteilung
erlaubt hätten, ob Persönlichkeitsrechte der Bekl. zu 3 durch eine etwaige
Berichterstattung verletzt würden. Den Schreiben lasse sich lediglich entnehmen, dass
die Bekl. zu 3 keine Berichterstattung über ihre neue Beziehung wünsche und gegen
derartige Berichte rechtlich vorgehe. Die Bekl. zu 1 und 2 seien Störer.
9Der Unterlassungsanspruch bestehe auch gegenüber der Bekl. zu 3. Einer Opt-Out-
Erklärung der Kl. auch gegenüber der Bekl. zu 3 habe es nicht bedurft, um einen Eingriff
in das Recht am eingerichteten und ausgeübten Gewerbebetrieb zu begründen. Es
genüge, dass das streitgegenständliche Schreiben darauf abziele, die redaktionelle
Tätigkeit der Kl. zu beeinflussen. Selbst wenn aber eine solche Erklärung
Voraussetzung für den Eingriff wäre, läge diese vor, weil die anwaltlichen Vertreter der
Bekl. zu 3 mit Schreiben vom 27.9.2018 darüber informiert worden seien, dass die Kl.
keine presserechtlichen Informationsschreiben mehr erhalten wollten.
10II. Die zulässige Revision der Bekl. zu 1 und 2 ist begründet und führt ihnen
gegenüber zur Wiederherstellung des klageabweisenden Urteils des Landgerichts. Die
Kl. hatten schon deshalb keinen Anspruch auf Unterlassung der Zusendung
presserechtlicher Informationsschreiben, wie geschehen mit Schreiben vom
21.10.2020, gegen die Bekl. zu 1 und 2, da diese nicht Störer sind. Denn nach den
tatbestandlichen Feststellungen des BerGer. (§ 314 ZPO) übersandten die Bekl. zu 1
und 2 die beiden Schreiben vom 21.10.2020 an die Kl. im Namen und im Auftrag der
Bekl. zu 3, ihrer Mandantin. Die persönliche Verantwortung für das Schreiben
übernahmen sie nicht.
11 1. Es ist Aufgabe des Rechtsanwalts als unabhängiges Organ der Rechtspflege, die
Interessen seines Mandanten unabhängig zu vertreten und wahrzunehmen, um dessen
Rechte zu wahren und zu verfolgen. Soweit er sich im Interesse eines Mandanten
äußert, wird er nicht als Privatperson tätig, sondern in seiner Funktion als Rechtsanwalt
und Vertreter seines Mandanten. Regelmäßig macht er sich Äußerungen im Namen
und in Vollmacht seines Mandanten nicht als persönliche zu eigen. Materiell-rechtlich
ist in diesen Fällen gegebenenfalls nicht er, sondern sein Mandant als Störer
anzusehen (vgl.
die Äußerung nicht nur die Wiedergabe eines Sachverhalts, sondern auch eine
rechtliche Bewertung und die Aufforderung zur Unterlassung enthält (vgl. BGHZ 208,
12 Nur im Ausnahmefall kann die Berücksichtigung der Gesamtumstände eine
unberechtigten Schutzrechtsverwarnung zur Durchsetzung eines vermeintlichen
hat der Senat einen Ausnahmefall wegen der besonderen Umstände des Einzelfalls in
angenommen, in dem die dortige Bekl. zu 1 (identisch mit der hiesigen Bekl. zu 1)
bereits im Vorfeld und unabhängig von der Vertretung eines bestimmten Mandanten
für sich selbst in Anspruch genommen hatte, in der von der dortigen Kl. beanstandeten
Art und Weise vorgehen zu dürfen, nämlich an diese presserechtliche
Informationsschreiben übersenden zu dürfen. Sie hatte dort sogar ausdrücklich
angeregt, nicht einen konkreten Mandanten, sondern sie selbst zu verklagen. Damit
hatte sie zum Ausdruck gebracht, für diese Vorgehensweise – bis zu der dann mit dem
Verantwortung zu übernehmen (Rn. 29).
132. Ein solcher Ausnahmefall liegt hier entgegen der Ansicht des BerGer. nicht vor.
14a) Das BerGer. stützt seine Ansicht zunächst darauf, dass sich die Klägervertreter
mit ihrem Schreiben vom 27.9.2018 und mit der Aufforderung zur Abgabe
strafbewehrter Unterlassungserklärungen an die Bekl. zu 1 und nicht an die Bekl. zu 3
gewandt hätten. Das belegt jedoch allenfalls, dass die Klägervertreter in der Bekl. zu 1
die Verantwortliche sahen, nicht aber, dass die Bekl. zu 1 rechtlich verantwortlich ist.
15b) Das BerGer. hat zur Begründung seiner Entscheidung weiter ausgeführt, es sei die
zugrunde
liegenden Fall die dortige Kl. explizit aufgefordert habe, sie selbst und nicht ihre
Mandanten zu verklagen. Damit habe sie im dortigen Verfahren explizit die
Verantwortung für weitere Informationsschreiben übernommen. Deshalb hätte es im
hier zu entscheidenden Fall eines frühzeitigen und eindeutigen Hinweises bedurft,
wenn die Bekl. zu 1 das streitgegenständliche Informationsschreiben nicht gegen sich
gelten lassen wolle. Das überzeugt nicht. Die Kl. in dem Verfahren VI ZR 506/17 war
die F-GmbH und nicht eine der hiesigen Kl. Eine Aufforderung auch an die hiesigen Kl.,
die Bekl. zu 1 und nicht deren Mandanten zu verklagen, oder sonst ein Verhalten, das
auf die Übernahme der persönlichen Verantwortung der Bekl. zu 1 (und 2) schließen
ließe, ist nicht festgestellt. Es bedurfte deshalb auch keines Hinweises der Bekl. zu 1
und 2, dass sie das Schreiben vom 21.10.2020, welches sie ausdrücklich in
anwaltlicher Vertretung der Bekl. zu 3 verfassten, nicht gegen sich persönlich gelten
lassen wollen. Hinzu kommt, dass zeitlich nach der Klärung durch das Senatsurteil vom
mehr anzunehmen war, dass die Bekl. zu 1 ein weiteres Mal – nun gegenüber einem
anderen Verlag – persönlich die Verantwortung für presserechtliche
Informationsschreiben übernehmen werde. Soweit das BerGer. in der Gesamtschau
weiter darauf abstellt, dass die Bekl. zu 1 im einstweiligen Verfügungsverfahren
inhaltlich zur Berechtigung des Schreibens vom 21.10.2020 Stellung genommen habe,
ohne sich auf ihre fehlende Passivlegitimation zu berufen, vermag dieses
Verteidigungsverhalten im Prozess ihre Störereigenschaft nicht nachträglich zu
begründen.
16c) Soweit die Revisionserwiderung geltend macht, die presserechtlichen
Informationsschreiben seien von vornherein ungeeignet gewesen, präventiven
Rechtsschutz zu bewirken, übersieht sie, dass dieses Argument die Rechtswidrigkeit
eines etwaigen Eingriffs in das Recht am eingerichteten und ausgeübten
Gewerbebetrieb betrifft, nicht aber die davon zu trennende Frage, ob die Bekl. zu 1 und
2 bei einer Handlung, die sie in anwaltlicher Vertretung der Bekl. zu 3 vorgenommen
haben, als Störer anzusehen sind. Ob ein Rechtsanwalt Störer ist, wenn er bei der
Vertretung eines Mandanten seine Funktion als Organ der Rechtspflege
missbräuchlich ausübt, kann dahinstehen. Denn von einem Missbrauch kann
vorliegend bei der allein inmitten stehenden fehlerhaften Beurteilung der
Rechtmäßigkeit des presserechtlichen Informationsschreibens nicht die Rede sein.
17III. Die zulässige Revision der Bekl. zu 3 ist begründet und führt zur
Zurückverweisung der Sache an das BerGer. zur neuen Verhandlung und Entscheidung
über das Rechtsmittel der Bekl. zu 3. Dieses ist zwar als „Anschlussberufung“
bezeichnet, ist aber in eine (rechtzeitig eingelegte und begründete) Berufung nach § 511 ZPO umzudeuten. Eine Anschlussberufung wäre nicht zulässig, weil sie nur
zwischen den Prozessbeteiligten des Berufungsverfahrens möglich ist; eine Partei, die
nur im ersten Rechtszug beteiligt war, kann sich nicht durch eine Anschlussberufung
Zugang zu dem nicht gegen sie gerichteten Rechtsmittelverfahren verschaffen (BGH
1 und 2 gerichtet, so dass sich die Bekl. zu 3 nur durch eine selbstständige Berufung
Zugang zum Rechtsmittelverfahren verschaffen konnte.
18Auf die vom BerGer. getroffenen Feststellungen lässt sich ein Anspruch gegen die
Bekl. zu 3 aus §§ 1004 I 2, 823 I BGB auf Unterlassung der Übermittlung von
presserechtlichen Informationsschreiben, wie geschehen mit Schreiben vom
21.10.2020, nicht stützen.
19 Die Bekl. zu 3 käme zwar als Störerin iSv § 1004 I BGB in Betracht, weil sie nach den
Feststellungen des BerGer. die Bekl. zu 1 beauftragte und bevollmächtigte, in ihrem
Namen die Informationsschreiben vom 21.10.2020 an die Kl. zu richten (vgl. Senat
ausgeübten Gewerbebetrieb durch presserechtliche Informationsschreiben setzt
jedoch ein sogenanntes Opt-Out des Gewerbetreibenden voraus (1). Die Feststellung
des BerGer., dass mit dem Schreiben der Klägervertreter vom 27.9.2018 ein solches
Opt-Out vorlag, beruht auf einer Verletzung des Anspruchs der Bekl. zu 3 auf
Gewährung rechtlichen Gehörs (2).
201. Die Übersendung eines presserechtlichen Informationsschreibens an ein
Presseunternehmen stellt grundsätzlich nur dann einen unmittelbaren Eingriff in
dessen Recht am eingerichteten und ausgeübten Gewerbebetrieb dar, wenn es
zuvor durch ein sogenanntes Opt-Out zu verstehen gegeben hat, dass es die
Zusendung solcher Schreiben nicht wünscht.
21 a) Der Schutz des § 823 I BGB wird gegen jede Beeinträchtigung des Rechts am
eingerichteten und ausgeübten Gewerbebetrieb gewährt, wenn die Störung einen
unmittelbaren Eingriff in den gewerblichen Tätigkeitskreis darstellt. Durch den dem
eingerichteten und ausgeübten Gewerbebetrieb gewährten Schutz soll das
Unternehmen in seiner wirtschaftlichen Tätigkeit und in seinem Funktionieren vor
widerrechtlichen Eingriffen bewahrt bleiben. Die Verletzungshandlung muss sich
gerade gegen den Betrieb und seine Organisation oder gegen die unternehmerische
Entscheidungsfreiheit richten und über eine bloße Belästigung oder eine sozial übliche
Vorbeugende Unterwerfungserklärung). Bei Presseunternehmen sind dabei durch Art. 5 I 2 GG grundrechtlich gewährte Rechtspositionen zu berücksichtigen (Senat NJW
2019, 781 Rn. 16 mwN).
22b) Die Übermittlung sogenannter presserechtlicher Informationsschreiben ist
normalerweise betriebsbezogen, weil sie unmittelbar auf eine Beeinflussung der
redaktionellen Tätigkeit des Presseunternehmens abzielt. Sie führt in der Regel auch
nicht nur zu einer bloßen Belästigung, weil bereits die Sichtung des Schreibens
unmittelbar nach dem Eingang und die Weiterleitung innerhalb des Verlags
zusätzlichen Arbeitsaufwand verursachen kann und darüber hinaus nicht immer auf
den ersten Blick erkennbar ist und daher der Prüfung bedarf, was Inhalt und
eines unmittelbaren Eingriffs in den gewerblichen Tätigkeitskreis eines
Presseunternehmens reicht dies jedoch nicht aus. Erforderlich ist vielmehr
grundsätzlich zusätzlich, dass das Presseunternehmen zuvor erklärt hat, keine
Schreiben dieser Art (mehr) erhalten zu wollen (sog. Opt-Out), so dass die Behinderung
auch keine sozial übliche mehr ist.
23Dass nach den unter III 1 a angeführten Maßstäben die Verletzungshandlung über
eine bloße Belästigung „oder“ eine sozial übliche Behinderung hinausgehen muss, ist
nicht dahingehend zu verstehen, dass jedes über eine Belästigung hinausgehende
Verhalten immer einen Eingriff in das Recht am eingerichteten und ausgeübten
Gewerbebetrieb darstellt. Vielmehr soll damit zum Ausdruck gebracht werden, dass
das den Betriebsablauf störende Verhalten eine gewisse Intensität und Qualität
erreichen muss, woran es bei sozialer Üblichkeit der Behinderung fehlen kann.
Erforderlich ist eine Schadensgefahr, die geeignet ist, den Betrieb in empfindlicher
jeweiligen Gewerbebetriebs nicht unberücksichtigt bleiben. Ein Presseunternehmen
erhält Informationen und Meinungsbekundungen nicht nur auf gezielte Recherche,
sondern auch ungefragt. Diese können sich sowohl auf eine bereits erfolgte als auch
auf eine mögliche künftige Berichterstattung beziehen. Mit ihnen kann der Absender
auch das Ziel verfolgen, auf den Inhalt einer Berichterstattung Einfluss zu nehmen. Zur
typischen Tätigkeit eines Presseunternehmens gehört es, diese Zusendungen
auszuwerten und solche, die aus seiner Sicht nutzlos sind, auszusortieren. Die
ungefragte Übermittlung von Schreiben, die sich auf die Pressetätigkeit beziehen, stellt
deshalb trotz des Aufwands, der mit ihrer Sichtung verbunden sein kann, für sich
genommen grundsätzlich noch keinen unmittelbaren Eingriff in den Gewerbebetrieb
dar. Erst wenn das Presseunternehmen durch ein Opt-Out dem Absender zu verstehen
gegeben hat, dass es die Zusendung einer bestimmten Art von Schreiben – hier
presserechtlicher Informationsschreiben – nicht wünscht, ist mit einer dennoch
erfolgenden Zusendung die Schwelle zum Eingriff überschritten. Insofern stellt sich die
Sach- und Rechtslage anders dar als bei unverlangt zugesandter E-Mail-Werbung an
2023, 2197 Rn. 14 – Unterwerfung durch PDF; BGH GRUR 2013, 1259 = VersR 2014,
1462 Rn. 15 – Empfehlungs-E-Mail), mit der der Werbende in die geschäftliche Sphäre
des Gewerbetreibenden eindringt.
242. Die Feststellung des BerGer., die Bekl. zu 1 sei bereits mit Schreiben der
Klägervertreter vom 27.9.2018 darüber informiert worden, dass die Kl. keine
sogenannten presserechtlichen Informationsschreiben mehr erhalten wollten, ist
verfahrensfehlerhaft getroffen. Die diesbezügliche Gehörsrüge der Bekl. zu 3 hat Erfolg
und führt zur Zurückverweisung der Sache an das BerGer.
25a) Bei dem im Berufungsurteil konkret in Bezug genommenen Schreiben vom
27.9.2018 handelt es sich um ein Schreiben der Rechtsanwaltskanzlei S an den bei der
Bekl. zu 1 tätigen Rechtsanwalt B, wonach es die S „namens und im Auftrag unserer
Mandantschaft“ untersagt, sogenannte presserechtliche Informationsschreiben „an
unsere Mandantin“ zu versenden.
26b) Die Revision verweist darauf, dass die Bekl. in der Berufungserwiderung unter
anderem geltend gemacht haben, es sei nicht erkennbar, wer die in dem Schreiben vom
27.9.2018 erwähnte Mandantschaft oder Mandantin sei. Insbesondere sei nicht
ersichtlich, dass das Schreiben für sämtliche gegenwärtigen und künftigen Mandanten
der Rechtsanwaltskanzlei S Wirkung entfalten solle oder könne. Die Anlagen, die dem
Schreiben „als aktuelle Beispiele“ für presserechtliche Informationsschreiben
angeblich beigefügt gewesen seien, stammten vom 1.10.2018, seien also jünger als
das Schreiben. Zudem seien sie nicht an die Kl. zu 1 gerichtet gewesen. Schließlich
trage das Schreiben vom 27.9.2018 einen Eingangsstempel der Bekl. zu 1 vom
20.5.2021 und könne deshalb hier nicht entscheidungserheblich sein.
27c) Das BerGer. hat sich in der angefochtenen Entscheidung auf den Satz beschränkt:
„Dem Schreiben vom 27.9.2018 konnten die Bekl. zu 1 und 2 entnehmen, dass es nicht
nur für den damaligen Anlassfall, sondern allgemein für von den Klägervertretern
betreute Rechtsangelegenheiten des B (…)-Konzerns gelten sollte.“ Auf die
wesentlichen Argumente der Bekl. in der Berufungserwiderung ist das BerGer. damit
verfahrensfehlerhaft nicht eingegangen, obwohl dies auch und gerade wegen des
unbestimmten Inhalts des Schreibens vom 27.9.2018 veranlasst gewesen wäre.
283. Die Sache ist nicht gem. § 563 III ZPO zur Endentscheidung reif. Eine Abweisung
der Klage gegen die Bekl. zu 3 lässt sich entgegen der Ansicht der Revision nicht auf
die Erwägung stützen, dass bei Unterstellung eines Opt-Out
der Kl. der damit einhergehende Eingriff in das Recht am eingerichteten und
ausgeübten Gewerbebetrieb jedenfalls nicht rechtswidrig wäre.
29 a) Das Recht am eingerichteten und ausgeübten Gewerbebetrieb stellt einen
offenen Tatbestand dar, dessen Inhalt und Grenzen sich erst aus einer Abwägung mit
den im Einzelfall konkret kollidierenden Interessen anderer ergeben. Bei der Abwägung
sind die betroffenen Grundrechte und Gewährleistungen der Europäischen
Menschenrechtskonvention interpretationsleitend zu berücksichtigen. Der Eingriff in
den Schutzbereich ist nur dann rechtswidrig, wenn das Interesse des Betroffenen die
19 mwN).
30b) Im Streitfall sind – bei Unterstellung eines Opt-Out und damit eines Eingriffs in
das Recht der Kl. am eingerichteten und ausgeübten Gewerbebetrieb – die oben (1 a)
genannten Schutzinteressen der Kl. mit dem allgemeinen Persönlichkeitsrecht (Art. 2 I
iVm Art. 1 GG) der Bekl. zu 3, dem Recht auf freie Berufsausübung (Art. 12 I GG) der
Bekl. zu 1 und 2 und – zugunsten der Bekl. unterstellt – deren Recht auf Verbreitung
ihrer Meinung (Art. 5 I 1 GG) abzuwägen. Hier würde, ein Eingriff unterstellt, das
Interesse der Kl. die schutzwürdigen Belange der Bekl. überwiegen.
31aa) Die Übermittlung presserechtlicher Informationsschreiben fällt sowohl in den
Schutzbereich des allgemeinen Persönlichkeitsrechts der Bekl. zu 3 als auch in den der
Berufsausübung der Bekl. zu 1 und 2. Derartige Schreiben zielen auf einen effektiven –
möglichst bereits vor einer Verletzung wirksam werdenden – Schutz des allgemeinen
Persönlichkeitsrechts. Sie dienen – vergleichbar einer Schutzschrift – dazu, dem von
einer befürchteten Rechtsverletzung Betroffenen bereits im Vorfeld Gehör zu gewähren
und dadurch persönlichkeitsrechtsverletzende Rechtsverstöße von vorneherein zu
verhindern oder jedenfalls ihre Weiterverbreitung einzuschränken. Die Übermittlung
presserechtlicher Informationsschreiben bereits im Vorfeld einer möglichen
Presseberichterstattung kann für den Betroffenen von besonderer Bedeutung sein, da
sich aufgrund der Schwierigkeit, die für einen vorbeugenden Unterlassungsanspruch
erforderliche Erstbegehungsgefahr konkret darzutun, auch durch eine einstweilige
Verfügung in der Regel nur der weiteren Verbreitung einer bereits veröffentlichten
persönlichkeitsrechtsverletzenden Berichterstattung entgegenwirken lässt. Je länger
die Verbreitung angedauert hat, desto größer ist die Wahrscheinlichkeit, dass der
persönlichkeitsrechtsverletzende Inhalt bereits zur Kenntnis genommen und
Bekl. zu 3 am Schutz ihres allgemeinen Persönlichkeitsrechts korrespondiert das von
Art. 12 I GG geschützte Interesse der Bekl. zu 1 und 2, die Rechtsposition ihrer
Mandantin in der Weise wahrzunehmen, die sie für richtig halten. Zu Gunsten der Bekl.
kann unterstellt werden, dass die Übersendung presserechtlicher
Informationsschreiben darüber hinaus in den Schutzbereich des Art. 5 I 1 GG fällt
32bb) Hinter diesen schutzwürdigen Interessen hat das Interesse eines
Presseunternehmens, presserechtliche Informationsschreiben nicht zu erhalten, in der
Regel zurückzutreten. Zwar verursacht die Übersendung derartiger Schreiben aufseiten
des Empfängers einen gewissen Aufwand und Kosten. Der mit dem Empfang eines
Informationsschreibens verbundene Aufwand wird sich jedoch regelmäßig auf dessen
Sichtung und Zuordnung beschränken. Darüber hinaus hat es das betroffene
Presseunternehmen selbst in der Hand, ob und inwieweit es sich weiter damit befasst.
Auch etwaige Kosten halten sich in einem überschaubaren Rahmen. Abgesehen davon
liegt die Übersendung derartiger Informationsschreiben auch im Interesse des
Presseunternehmens, da sie es ihm aufgrund des mit einer Befassung mit dem
Schreiben zu erwartenden Erkenntnisgewinns ermöglicht, Rechtsverletzungen zu
vermeiden. Zwar mag die Übersendung eines Informationsschreibens dazu führen,
dass das betroffene Presseunternehmen bei der Berichterstattung besondere Vorsicht
walten lässt. Angesichts des Umstands, dass es zur Aufgabe der Presse gehört,
beabsichtigte Berichterstattungen daraufhin zu überprüfen, ob sie
Persönlichkeitsrechte davon Betroffener verletzen würden, kann hierin aber jedenfalls
grundsätzlich nicht der Versuch einer unzulässigen Einflussnahme gesehen werden
Unterwerfungserklärung).
33Eine andere Beurteilung ist allerdings dann geboten, wenn das übersandte
Informationsschreiben von vornherein ungeeignet ist, präventiven Rechtsschutz zu
bewirken. Hiervon ist auszugehen, wenn es keine Informationen enthält, die dem
Presseunternehmen die Beurteilung erlauben, ob Persönlichkeitsrechte durch eine
34cc) So verhält es sich im Streitfall. Den Schreiben vom 21.10.2020 lässt sich der
Inhalt der von den Bekl. für rechtswidrig erachteten Vorberichterstattung nicht
entnehmen, sondern lediglich, dass diese das „private Beziehungsleben“ der Bekl. zu 3
zum Gegenstand hatte. Wie das BerGer. zutreffend ausgeführt hat, ist eine
Berichterstattung hierüber nicht per se rechtswidrig. Es bedarf vielmehr – falls es sich
um eine Wortberichterstattung handelt, was das Informationsschreiben offenlässt –
einer umfassenden Abwägung zwischen dem durch Art. 2 I, Art. 1 I GG, Art. 8 I EMRK
gewährleisteten Interesse der Bekl. zu 3 am Schutz ihres Persönlichkeitsrechts mit
dem in Art. 5 I GG, Art. 10 I EMRK verankerten Recht der Kl. auf Meinungsfreiheit. Bei
Tatsachenbehauptungen, die die Privatsphäre betreffen, ist – auch wenn sie wahr sind
– von entscheidender Bedeutung, ob sie sich durch ein berechtigtes
Informationsinteresse der Öffentlichkeit rechtfertigen lassen (stRspr, vgl. nur Senat
NJW-RR 2017, 1516 Rn. 23 mwN). Sollte es sich um eine Bildberichterstattung handeln,
ist dessen Zulässigkeit nach dem abgestuften Schutzkonzept der §§ 22, 23 KUG zu
beurteilen, wobei bei der Beurteilung, ob ein Bild dem Bereich der Zeitgeschichte
zuzuordnen ist, ebenfalls eine Abwägung zwischen den genannten Rechten
vorzunehmen ist (vgl. dazu nur Senat NJW-RR 2018, 1063 Rn. 9 ff. mwN). Konkrete
Umstände, anhand derer sich hier eine Abwägung auch nur ansatzweise vornehmen
ließe, enthalten die Schreiben nicht. Die Bezugnahme der Schreiben auf die nicht
beigefügte „aktuelle BUNTE-Berichterstattung“ vermag die notwendigen Angaben zum
Gegenstand dieser Berichterstattung nicht zu ersetzen, auch wenn die BUNTE und die
Kl. zum selben Konzern gehören. Wie das BerGer. zu Recht betont hat, handelte es sich
bei den Kl. um eigenständige juristische Personen. Dass sie von denselben
Prozessbevollmächtigten vertreten wurden wie andere Gesellschaften des Konzerns,
ändert daran nichts, zumal die Informationsschreiben nicht
an die Prozessbevollmächtigen, sondern an die Kl. gerichtet waren, um deren Recht am
eingerichteten und ausgeübten Gewerbebetrieb es geht.
35Entgegen der Auffassung der Bekl. zu 3 müsste diese eine Selbstöffnung auch nicht
allein dadurch befürchten, dass sie in einem presserechtlichen Informationsschreiben
den Gegenstand einer Vorberichterstattung zu ihrem (angeblichen) Privatleben
konkreter als geschehen benennt, und verbunden mit der Meinungsäußerung, dass
eine solche Berichterstattung unzulässig sei, dazu auffordert, eine Verbreitung zu
unterlassen. Denn damit würde der Themenbereich für eine öffentliche Diskussion
nicht eröffnet (vgl. für die Richtigstellung einer falschen Presseberichterstattung Senat
36Nach den insoweit von der Revision nicht angegriffenen Feststellungen des BerGer.
gab es im Zeitpunkt der Schreiben vom 21.10.2020 auch keine gerichtliche
Entscheidung in einem Rechtsstreit zwischen den hiesigen Parteien, die eine
Berichterstattung mit demselben Gegenstand betraf und Rechtskraft gegenüber den
hiesigen Kl. entfalten konnte. Insofern ist der Hinweis in den Schreiben vom
21.10.2020, es sei „rechtskräftig anerkannt“, dass die Bekl. zu 3 eine Berichterstattung
über ihr Privatleben nicht hinnehmen müsse, zumindest irreführend.
Anmerkung
Presserechtliche Informationsschreiben haben sich in der Anwaltspraxis etabliert. Ihr
Ziel ist es, eine Berichterstattung im Vorfeld zu verhindern – oder zumindest
wahrscheinlich hiervon Betroffenen vor Veröffentlichung eines Beitrags rechtlich
Gehör zu verschaffen. Dabei informieren diese Schreiben regelmäßig nicht nur,
sondern bauen überdies eine Drohkulisse nach dem Motto auf: „Wenn Sie das
schreiben, verklage ich Sie!“ Deshalb werden sie unterschiedlich bewertet. Je nach
Perspektive lassen sie sich als anwaltlicher Lückenfüller verstehen. Schließlich ist eine
Berichterstattung regelmäßig erst hinzunehmen, bevor sie angegriffen werden kann.
Vorbeugende Unterlassungsverfügungen scheitern meist daran, dass sie nicht
hinreichend bestimmt formuliert sind. So muss ein Antrag bezeichnen, worauf sich
Inhalt und Umfang der materiellen Rechtskraft der begehrten Entscheidung beziehen
sollen. Dies ist aber von der konkreten Berichterstattung abhängig, die vorab fast nie
bekannt ist. Entsprechend kann auch nicht – was erforderlich wäre – die
Erstbegehungsgefahr dargelegt werden. Hier ist das bloße Bekanntwerden einer
Recherche grundsätzlich nicht ausreichend. Vielmehr kommt es auf die konkret
geplante Berichterstattung an (dazu Soehring/Hoene PresseR/Soehring, 6. Aufl. 2019,
§ 30 Rn. 13). Demgegenüber lassen sich presserechtliche Informationsschreiben auch
als allgemeine Einschüchterungsversuche auffassen. Das gilt umso mehr als der
Informationsgehalt solcher, häufig sogar anlasslos verschickter Schreiben regelmäßig
gering ist. Das gilt im Übrigen auch für diesen Fall: Es blieb im Einzelnen unklar, was
genau über das private Beziehungsleben der Nachrichtensprecherin nicht berichtet
werden sollte (dazu auch Rn. 33).
Eine erste Grundentscheidung zu presserechtlichen Informationsschreiben traf der
unmittelbaren Eingriff in das Recht am eingerichteten und ausgeübten Gewerbebetrieb
darstellen, § 1004 I 1, § 823 I BGB. Schließlich zielen sie darauf, die redaktionelle
Tätigkeit zu beeinflussen. Dennoch kann dieser zulässig sein, falls das Interesse des
Versenders überwiegt. Schließlich würden Medien ohnehin hohen Sorgfaltspflichten
unterliegen, so dass ein präventiver Hinweis hierauf nicht unlauter sei, sondern
legitimer Ausdruck, rechtlich Gehör zu finden. Darüber hinaus sei es sogar im Interesse
von Medien, Rechtsverletzungen zu vermeiden. Generell unzulässig seien
Informationsschreiben deshalb nur, wenn sie keine Einschätzung erlauben, inwiefern
eine Verletzung in eigenen Rechten bei einer bevorstehenden Berichterstattung
möglich sein soll.
Die Entscheidung aus dem Jahr 2019 wird durch das Urteil des BGH vom 25.6.2024
weitergeführt. Ein unmittelbarer Eingriff in den eingerichteten und ausgeübten
Gewerbebetrieb soll künftig nur noch vorliegen, wenn Medien zuvor durch ein
sogenanntes Opt-Out gegenüber dem Absender dokumentieren, dass sie eine
Zusendung presserechtlicher Informationsschreiben nicht wünschen. Ansonsten
seien sie als „sozial übliche Behinderung“ (Rn. 21) bzw. „bloße Belästigung“ (Rn. 21) zu
bewerten – anders als etwa bei E-Mail-Werbung (Rn. 23).
Sinn und Zweck des Opt-Out ist die aktive Bekundung, künftig keine presserechtlichen
Informationsschreiben erhalten zu wollen. Wie es konkret erfolgen soll, wird allerdings
nicht erläutert. Ein allgemeiner Hinweis auf den Webseiten der Medien dürfte hierfür
wohl nicht ausreichen. Auf eine damit verbundene „Informations-Holschuld“ etwaiger
Versender deutet nichts hin. Vielmehr sind denkbare Absender selbst vorab zu
informieren. Hier wird es allerdings kompliziert: So ist nur die Nachrichtensprecherin
für den BGH als Störerin zu bewerten, nicht dagegen die bekannte Presserechtskanzlei
und dort tätige Rechtsanwälte. Sie seien allein namens und im Auftrag ihrer Mandanten
tätig geworden (Rn. 10 ff.). Offen gelassen wurde, ob eine missbräuchliche Vertretung
von Mandanten zu einer anderen Beurteilung führen könnte (Rn. 16).
Hieraus ergibt sich folgende praktische Herausforderung: Wenn es jenseits eines
konkreten Rechtskonflikts nicht ausreichend ist, Kanzleien oder Rechtsanwälte über
das Opt-Out zu informieren, müssten auf gut Glück Schreiben gegenüber denkbaren
Versendern – wohl meist Personen des öffentlichen Lebens – verschickt werden.
Anlasslos könnte dies aber selbst problematisch sein, weil dies unterstellt, dass solche
Schreiben in Zukunft verschickt werden sollen. Deswegen dürfte in Zukunft durch
Medien das erste Informationsschreiben abzuwarten sein, bis das Opt-Out erfolgen
kann, über das Kanzleien ihre Mandanten jedenfalls informieren sollten. So ließe sich
die Praxis solcher Schreiben erst nach und nach abstellen. Das ist insofern misslich,
als presserechtliche Informationsschreiben in einem von wenigen Kanzleien
bestimmten Markt (Presse- und Äußerungsrecht) nur von wenigen intensiv verschickt
werden, die nach der aktuellen BGH-Entscheidung aber wohl als Adressaten für das
Opt-Out jenseits konkreter Rechtskonflikte ausfallen. So kann der Strom
presserechtlicher Informationsschreiben letztlich nur langsam und keinesfalls
vollständig zum Versiegen gebracht werden.
Prof. Dr. Tobias Gostomzyk, Dortmund