Versicherungsvertreters
Sondervereinbarungen zur Provision im Buchauszug des
Versicherungsvertreters
HGB §§ 92 II, 87c II
Der Anspruch eines Versicherungsvertreters auf Erteilung eines Buchauszugs gem. § 92 II HGB in Verbindung mit § 87c II HGB umfasst auch Angaben zu
prämienrelevanten oder provisionsrelevanten Sondervereinbarungen zwischen dem
2333).
BGH Urteil vom 25.7.2024 – VII ZR 145/23
Zum Sachverhalt
Die Kl. begehrte von der Bekl., einem Versicherungsunternehmen, nach beendeter
Handelsvertretertätigkeit im Rahmen einer Stufenklage auf der ersten Stufe die
Erteilung eines Buchauszugs und verschiedener Auskünfte sowie eine
Provisionsabrechnung und Rechnungslegung. Die Kl. war für die Bekl. vom 1.8.1995
bis zum 30.9.2018 auf der Grundlage eines Agenturvertrags vom 18.8.1995 und
sodann eines Vertriebspartnervertrags als selbstständige Handelsvertreterin tätig. Die
Kl. erhielt Abschlussprovisionen, Betreuungs- und Verwaltungsprovisionen sowie
Verlängerungsprovisionen, über welche die Bekl. monatlich abrechnete.
Mit Schreiben vom 17.7.2017 kündigte die Bekl. den mit der Kl. bestehenden Vertrag
zum 30.9.2018. Nach Ende ihrer Tätigkeit forderte die Kl. die Bekl. mit Schreiben vom
11.10.2018 auf, ihr eine Berechnung ihres Ausgleichsanspruchs nach § 89b HGB nach
den „Grundsätzen zur Errechnung der Höhe des Ausgleichsanspruchs (§ 89b HGB)“
sowie einen Buchauszug zukommen zu lassen. Die Bekl. antwortete hierauf mit einem
Schreiben vom 13.11.2018, mit dem sie mitteilte, dass der Kl. kein Ausgleichsanspruch
zustehe. Auf das Buchauszugsverlangen der Kl. reagierte die Bekl. zunächst nicht. Erst
nach Anhängigkeit der Klage teilte die Bekl. der Kl. mit einem Schreiben vom 17.1.2019
mit, dass der Buchauszug erstellt sei und bei ihr abgeholt werden könne. Die Kl. holte
das erstellte Dokument am 13.9.2019 bei der Bekl. ab.
Bekl. idF des Berichtigungsbeschlusses vom 8.1.2021 (40 O 92/18) nach näherer
Maßgabe zur Ergänzung des erteilten Buchauszugs verurteilt. Ferner hat es die Bekl.
zur Auskunft in dem von der Kl. begehrten Umfang sowie zur Erteilung monatlicher
Provisionsabrechnungen für die Zeit ab dem 1.10.2018 bis zum 31.8.2020 verurteilt.
Außerdem hat es die Bekl. zur Rechenschaftslegung durch Vorlage einer schriftlichen
Abrechnung darüber verurteilt, inwieweit und in welchem Umfang die Bekl.
Stornoreserven gebildet und gegenüber Provisionsforderungen der Kl. verrechnet hat.
Das OLG Düsseldorf (ZVertriebsR 2024, 302) hat auf die Berufung der Bekl. und die
Anschlussberufung der Kl. das Teilurteil des LG unter Zurückweisung der
weitergehenden Rechtsmittel teilweise abgeändert und die Bekl. verurteilt, der Kl. für
den Zeitraum vom 1.12.2014 bis zum 25.9.2020 statt einer bloßen Ergänzung einen
vollständigen Buchauszug gem. § 87c II HGB zu erteilen, der sich auf alle von ihr
vermittelten Versicherungs- und Finanzdienstleistungsverträge, bei denen in diesem
Zeitraum Abschluss-, Bestandspflege-, Dynamik- und sonstige Provisionen fällig
geworden sind, erstreckt, wobei der Buchauszug näher bezeichnete Angaben in
geordneter Zusammenstellung mit Ausnahme der beantragten Angaben zu „prämienoder provisionsrelevanten Sondervereinbarungen“ zu enthalten hat. Im Übrigen hat es
die Klage abgewiesen. Die Revision der Kl. hatte Erfolg.
Aus den Gründen
11I. Das BerGer. hat – soweit für die Revision von Interesse – zur Begründung seiner
Entscheidung ausgeführt,
auf Angaben zu „Art und Inhalt des Vertrags (Sparte, Tarifart, prämien- oder
provisionsrelevante Sondervereinbarungen)“ bestehe zur Prämienberechnung ein
Anspruch, soweit sie sich auf Sparte und Tarifart bezögen. Hingegen bestehe kein
Anspruch auf Angaben zu „prämien- oder provisionsrelevanten
Sondervereinbarungen“. Dieser Begriff sei wertungsabhängig und damit für die
Zwangsvollstreckung nicht genügend bestimmt. Angaben hierzu könnten deshalb vom
Handelsvertreter im Rahmen eines Buchauszugs nicht verlangt werden.
12II. Dies hält der rechtlichen Nachprüfung nicht stand.
13Der Anspruch eines Versicherungsvertreters auf Erteilung eines Buchauszugs gem.
§ 92 II HGB iVm § 87c II HGB umfasst auch Angaben zu prämien- oder
provisionsrelevanten Sondervereinbarungen zwischen dem Unternehmer und dem
Versicherungsnehmer.
14 1. Der Versicherungsvertreter kann gem. § 92 II HGB iVm § 87c II HGB bei der
Abrechnung einen Buchauszug über alle Geschäfte verlangen, für die ihm nach § 87
HGB Provision gebührt. Der Buchauszug muss die im Zeitpunkt seiner Aufstellung für
die Berechnung, die Höhe und die Fälligkeit der Provisionen relevanten
Geschäftsverhältnisse vollständig widerspiegeln, soweit sie sich aus den Büchern des
mwN). Welche Angaben über die Geschäfte für die Provision des Handelsvertreters im
Einzelfall von Bedeutung sind, hängt von der zwischen dem Handelsvertreter und dem
Unternehmer geltenden Provisionsregelung ab. Diese ergibt sich in erster Linie aus der
zwischen ihnen getroffenen Provisionsvereinbarung und aus den zwingenden
gesetzlichen Regelungen (§ 87a II–IV HGB) sowie, soweit eine besondere Vereinbarung nicht getroffen wurde, aus den dispositiven gesetzlichen
15Der Buchauszug soll es dem Handelsvertreter ermöglichen, sich über seine
Provisionsansprüche Klarheit zu verschaffen und die ihm vom Unternehmer erteilten
oder noch zu erteilenden Provisionsabrechnungen zu überprüfen (vgl. BGH NJOZ 2018,
496 Rn. 21 = ZVertriebsR 2017, 298; NJW-RR 2012, 674 Rn. 53 = ZVertriebsR 2012, 110;
Bestandsaufnahme der Kundenbeziehungen des Unternehmers, soweit sie die
Provisionsansprüche des Handelsvertreters berühren, einerseits und der vertraglichen
Beziehungen zwischen Unternehmer und Handelsvertreter andererseits darstellen. Er
hat deshalb neben der genauen Anschrift des Vertragspartners für den Vertreter
wesentliche Inhalte der Verträge, nämlich die gelieferte Menge, Preise und sonstige
Abreden, zu enthalten. Die Erteilung des Buchauszugs darf keine Vorwegnahme der
Entscheidung enthalten, ob das in ihm aufgenommene Geschäft auch
provisionspflichtig ist oder nicht (vgl. BGH NJW-RR 1989, 738 Rn. 14; OLG München
NJW-RR 2002, 1034 Rn. 9). Nur die zweifelsfrei nicht provisionspflichtigen Geschäfte
können bei der Erteilung des Buchauszugs unberücksichtigt bleiben (vgl. BGH
ZVertriebsR 2016, 242 Rn. 29; NJW-RR 1989, 738 Rn. 14).
16 2. Nach diesen Maßstäben gehören – wie der BGH bereits entschieden hat – zu den
von einem Versicherungsvertreter zu verlangenden Angaben in einem Buchauszug
über die zur Identifizierung des Geschäfts notwendigen Merkmale
(Versicherungsnehmer, Versicherungsscheinnummer, Art und Sparte des Vertrags,
Tarif) hinaus auch Angaben zu dem für die Provision wesentlichen Inhalt des
Versicherungsvertrags (Jahresprämie, prämien- und provisionsrelevante
Aufnahme dieser Angaben gerichtete Klageantrag der Kl. hinreichend bestimmt. Für
den Unternehmer ist hinreichend deutlich, dass mit dieser Formulierung solche
ergänzend mit dem Versicherungsnehmer getroffenen Vereinbarungen erfasst werden
sollen, die die Berechnungsgrundlagen der vom Versicherungsvertreter zu
beanspruchenden Provision beeinflussen können. Dass der Aufnahme solcher
Angaben eine gewisse Wertung durch den Unternehmer zugrunde liegt, ist unschädlich,
da dieser bei der Erfüllung des Anspruchs auf Erteilung des Buchauszugs auch im
Übrigen zu entscheiden hat, welche Angaben für die Berechnung des
Provisionsanspruchs des Handelsvertreters jeweils von Relevanz sind.
17 An das Vollstreckungsorgan werden in der Zwangsvollstreckung darüber hinaus bei
der Beurteilung, ob der Anspruch auf Erteilung eines Buchauszugs gem. § 87c II HGB
erfüllt ist oder nicht, keine unerfüllbaren Anforderungen gestellt. Denn der Anspruch
auf Erteilung eines Buchauszugs ist – unabhängig von der Richtigkeit der gemachten
Angaben – bereits dann erfüllt, wenn der Unternehmer zu den im Einzelnen im Urteil
genannten Kriterien Angaben gemacht hat. Dabei genügt der Unternehmer seiner
Verpflichtung zur Erteilung eines Buchauszugs auch dadurch, dass er erklärt, solche
Sondervereinbarungen beständen nicht (vgl. OLG Stuttgart 23.2.2016 – 6 U 12/15,
Westphalen/Haas/Mock/Wöstmann/Thume/Rohrßen HGB, 6. Aufl., HGB § 87c Rn.
26). Ob die erforderlichen Angaben vorliegen und der Anspruch auf Erteilung des
Buchauszugs erfüllt ist, kann das Vollstreckungsorgan demnach ohne Weiteres
feststellen.
18 3. Das angefochtene Urteil des BerGer. ist danach in dem aus dem Tenor
ersichtlichen Umfang aufzuheben und die Bekl. ist zu verurteilen, der Kl. einen
Buchauszug für den Zeitraum vom 1.12.2014 bis zum 25.9.2020 mit Angaben zu
prämien- oder provisionsrelevanten Sondervereinbarungen zu erteilen. Der Senat kann
gem. § 563 III ZPO in der Sache selbst entscheiden, weil die Aufhebung des Urteils nur
wegen einer Rechtsverletzung bei Anwendung des Gesetzes auf das festgestellte
Sachverhältnis erfolgt und nach Letzterem die Sache zur Endentscheidung reif ist. Die
Beurteilung des BerGer., der von der Bekl. vorgelegte Buchauszug erfülle nicht die an
einen Buchauszug zu stellenden Anforderungen, die Kl. habe daher dem Grunde nach
einen Anspruch auf Neuerteilung des Buchauszugs gem. § 92 II HGB iVm § 87c II HGB,
wird von der Revisionsbeklagten nicht angegriffen und begegnet auch im Übrigen
keinen rechtlichen Bedenken.
Anmerkung der Redaktion
Zur Provisionspflicht bei Vermittlung dynamischer Lebensversicherungen s. auch BGH
Brandenburg NJW-RR 2020, 544.