Bestimmung eines Leitentscheidungsverfahrens – Scraping-Komplex
ZPO § 552b; DS-GVO Art. 82
1. Zur Bestimmung eines Leitentscheidungsverfahrens gem. § 552b ZPO in der
Fassung des Gesetzes zur Einführung eines Leitentscheidungsverfahrens beim BGH
vom 24.10.2024 (BGBl. 2024 I Nr. 328).
2. Eine Anhörung der Parteien im Rahmen der Bestimmung des Verfahrens zum
Leitentscheidungsverfahren ist nicht erforderlich. (Leitsatz 2 von der Redaktion)
BGH Beschluss vom 31.10.2024 – VI ZR 10/24
Zum Sachverhalt
Der Kl. macht Schadensersatz-, Feststellungs-, Unterlassungs- und
Auskunftsansprüche wegen einer Verletzung der DS-GVO durch die Bekl. geltend. Die
Bekl., die ihren Sitz in Irland hat, betreibt das soziale Netzwerk Facebook, bei welchem
der Kl. ein Nutzerkonto unterhält. Der Kl. hatte auf dem Netzwerk persönliche Daten
eingestellt. Hierzu gehörte die für die Registrierung erforderliche und für alle Nutzer
stets öffentlich einsehbare Angabe seines Namens, Geschlechts sowie der ihm
zugewiesenen Nutzer-ID. Neben den immer einsehbaren Pflichtangaben können die
Nutzer in ihrem Profil weitere Daten zu ihrer Person angeben und im von der Bekl.
vorgegebenen Rahmen darüber entscheiden, welche anderen Gruppen von Nutzern
(„Freunde“, (auch) „Freunde von Freunden“, „öffentlich“) auf diese Daten zugreifen
können. Die Bekl. stellt hierfür Privatsphäre-Einstellungen zur Verfügung, mit denen die
Nutzer bestimmen können, inwieweit sie Informationen, die sie zur Verfügung stellen,
öffentlich einsehbar machen möchten. Über Funktion und Bedeutung der Privatsphäre-
Einstellungen informierte die Bekl. ihre Nutzer im sogenannten Hilfebereich des
Nutzerkontos. Der Kl. hatte in diesem Zusammenhang seine Arbeitsstätte öffentlich
einsehbar angegeben,
die Datenschutzeinstellung betreffend die Sichtbarkeit seiner Mobiltelefonnummer
jedoch so gesetzt, dass diese nur für ihn sichtbar war. Bei den
Suchbarkeitseinstellungen seines Profils, bei denen unter anderem festgelegt werden
konnte, wer ihn anhand seiner Telefonnummer finden kann, hatte der Kl. es bei der
Standardvoreinstellung „alle“ belassen; diesen Kreis hätte er stattdessen auch auf
„Freunde von Freunden“ oder „Freunde“ (ab Mai 2019 außerdem: „nur ich“) begrenzen
können. War die Suchbarkeits-Einstellung eines Nutzers – wie beim Kl. – im Hinblick
auf die Telefonnummer auf „alle“ gestellt, erlaubte es die von der Bekl. implementierte
sogenannte Kontakt-Import-Funktion bis September 2019 jedem Facebook-Nutzer, das
Profil eines anderen Nutzers mithilfe der von diesem hinterlegten Telefonnummer zu
finden. Hierzu konnten Nutzer Kontakte von Mobilgeräten auf Facebook hochladen, um
mithilfe der Telefonnummern die jeweiligen Nutzer zu finden. Dies war auch dann
möglich, wenn die Zielgruppenauswahl des jeweiligen Nutzers im Hinblick auf die
Telefonnummer nicht auf „öffentlich“, sondern etwa – wie hier – auf „nur ich“ gestellt
war.
Im Zeitraum von Januar 2018 bis September 2019 ordneten unbekannte Dritte durch
die Eingabe randomisierter Nummernfolgen über die Kontakt-Import-Funktion des
Netzwerks Telefonnummern zu Nutzerkonten zu und griffen die zu diesen Nutzern
vorhandenen Daten ab (sog. Scraping). Die auf diese Weise erlangten und nunmehr mit
einer Telefonnummer verknüpften Daten von ca. 533 Mio. Nutzern wurden im April
2021 im Internet öffentlich verbreitet. Hiervon waren auch persönliche Daten des Kl.
(Telefonnummer in Verknüpfung mit den Daten seines Nutzerkontos, das heißt Nutzer-
ID, Vorname, Nachname, Geschlecht und Arbeitsstätte) betroffen. Nach dem Vortrag
des Kl. informierte die Bekl. weder die zuständige Datenschutzbehörde noch ihn selbst
über den Vorfall. Der Kl. begehrte die Leistung von immateriellem Schadensersatz, weil
die Bekl. in mehrfacher Hinsicht gegen die DS-GVO verstoßen und seine Daten nicht
ausreichend geschützt habe. Er habe einen spürbaren Kontrollverlust über seine Daten
erlitten, der zu einem massiven Anstieg von betrügerischen Kontaktversuchen geführt
habe. Darüber hinaus begehrt er die Feststellung, dass die Bekl. verpflichtet ist, ihm in
diesem Zusammenhang alle künftigen Schäden zu ersetzen, und macht weitere
Unterlassungs- und Auskunftsansprüche geltend. Mit Schreiben vom 23.8.2021 teilte
die Bekl. dem Kl. mit, welche Daten sie über ihn gespeichert hat.
Das LG Bonn (Urt. v. 29.3.2023 – 13 O 125/22) hat der Klage teilweise stattgegeben
und dem Kl. aus Art. 82 I DS-GVO Schadensersatz iHv 250 EUR sowie einen Teil der
begehrten Rechtsverfolgungskosten zugesprochen. Im Übrigen hat es die Klage
abgewiesen. Auf die vom LG zugelassene Berufung der Bekl. hat das OLG Köln (ZD
2024, 180 Ls. = GRUR-RS 2023, 37347) die Entscheidung des LG unter Zurückweisung
der Anschlussberufung des Kl. abgeändert und die Klage insgesamt abgewiesen. Mit
seiner vom OLG zugelassenen Revision verfolgte der Kl. seine Ansprüche weiter. Der
Senat hat das Verfahren VI ZR 10/24 zum Leitentscheidungsverfahren bestimmt.
Aus den Gründen
8II. Die Revision wirft Rechtsfragen auf, die für eine Vielzahl anderer Verfahren von
Bedeutung sind. Der Senat bestimmt das vorliegende Verfahren daher zum
Leitentscheidungsverfahren iSd § 552b ZPO idF des Gesetzes zur Einführung eines
Leitentscheidungsverfahrens beim BGH vom 24.10.2024 (BGBl. 2024 I Nr. 328).
9 1. Die formalen Voraussetzungen zur Bestimmung des vorliegenden Verfahrens zum
Leitentscheidungsverfahren liegen vor. Das Gesetz zur Einführung eines
Leitentscheidungsverfahrens beim BGH vom 24.10.2024 ist nach seinem Art. 7 am Tag
nach der Verkündung, mithin am 31.10.2024 in Kraft getreten. Die
Revisionsbegründung des Kl. wurde der Bekl. am 8.4.2024 zugestellt, die
Revisionserwiderung der Bekl. ist am 15.10.2024 eingegangen (§ 552b  ZPO). Eine
Anhörung der Parteien im Rahmen der Bestimmung des Verfahrens zum
Leitentscheidungsverfahren ist nicht erforderlich (arg. e contr. § 148 IV ZPO; vgl. ferner
Allgayer Stellungnahme als Sachverständiger zum (Regierungs-)Entwurf eines
Gesetzes zur Einführung eines Leitentscheidungsverfahrens beim BGH, BT-
Rechtsausschuss v. 13.12.2023, 4); etwas anderes würde auch die Zielsetzung des
Gesetzes unterlaufen, eine zügige höchstrichterliche Klärung trotz der Rücknahme von
Revisionen aus prozesstaktischen Gründen oder aufgrund eines Vergleichs zu
ermöglichen (vgl. BT-Drs. 20/8762, 10).
102. Das Verfahren wirft die folgenden Rechtsfragen auf:
11a) Liegt in der Implementierung der sogenannten Kontakt-Import-Funktion in
Verbindung mit der Standardvoreinstellung „alle“ ein Verstoß der Bekl. gegen die
Datenschutz-Grundverordnung iSd Art. 82 I DS-GVO?
12b) Ist der bloße Verlust der Kontrolle über die gescrapten und nunmehr mit der
Mobiltelefonnummer des Betroffenen verknüpften Daten geeignet, einen immateriellen
Schaden iSd Art. 82 I DS-GVO zu begründen? Falls ja, wie wäre der Ersatz für einen
solchen Schaden zu bemessen?
13c) Welche Anforderungen sind an die Substanziierung einer Schadensersatzklage
nach Art. 82 I DS-GVO zu stellen?
14d) Reicht die bloße Möglichkeit des Eintritts künftiger Schäden in einem Fall wie dem
vorliegenden aus, um ein Feststellungsinteresse iSd § 256 I ZPO zu begründen?
15e) Genügen die vom Kl. gestellten Anträge, dass die Bekl. es unterlasse,
16– personenbezogene Daten der Klägerseite unbefugten Dritten über eine Software
zum Importieren von Kontakten zugänglich zu machen, ohne die nach dem Stand der
Technik möglichen Sicherheitsmaßnahmen vorzusehen, um die Ausnutzung des
Systems für andere Zwecke als der Kontaktaufnahme zu verhindern, und
17– die Telefonnummer des Kl. auf Grundlage einer Einwilligung zu verarbeiten, die
wegen der unübersichtlichen und unvollständigen Informationen durch die Bekl.
erlangt wurde, namentlich ohne eindeutige Informationen darüber, dass die
Telefonnummer auch bei Einstellung auf „privat“ noch durch Verwendung des
Kontaktimporttools verwendet werden kann, wenn nicht explizit hierfür die
Berechtigung verweigert und, im Falle der Nutzung der Facebook-Messenger App, hier
ebenfalls explizit die Berechtigung verweigert wird,
18dem Bestimmtheitsgebot des § 253 II Nr. 2 ZPO?
193. Die Entscheidung dieser Rechtsfragen ist für eine Vielzahl anderer Verfahren von
Bedeutung (§ 552b  ZPO). Beim erkennenden Senat sind derzeit 25 weitere
Revisionsverfahren zu dem Scraping-Vorfall bei der Bekl. anhängig. In den
Tatsacheninstanzen sind bei unterschiedlichen Gerichten noch insgesamt mehrere
tausend Verfahren anhängig (vgl. OLG Stuttgart ZD 2024, 60 Ls. = GRUR-RS 2023,
32883 Rn. 136: über 100 eigene und bundesweit mehr als 6.000 Parallelverfahren; OLG
Hamm r+s 2024, 869 Ls. = GRUR-RS 2024, 16856 Rn. 23: Vielzahl eigener
Parallelverfahren; OLG Köln ZD 2024, 180 Ls. = GRUR-RS 2023, 37347 Rn. 29: Vielzahl
gleichgelagerter eigener Verfahren).
Anmerkung der Redaktion
In der Sache hat der Senat mit Urteil vom 18.11.2024 entschieden (s. dazu die BGH-
Pressemitt. Nr. 218/2024). – Grundsätzlich zum neu eingeführten
rechtspolitische Aspekte im Vorfeld der Einführung erörtert Rapp ZRP 2024, 34. Die
Entwicklung des Internetrechts ist Gegenstand der ständigen Berichterstattung von
(Schufa-Scoring und Schadensersatz bei Übermittlung von Positivdaten) und OLG
(Scraping).