Rechtsschutzversicherung
Anscheinsbeweis für beratungsgerechtes Verhalten –
Rechtsschutzversicherung
BGB §§ 280, 675 I
Fehlt es an einer abschließenden höchstrichterlichen Klärung der für die
Erfolgsaussichten einer Rechtsverfolgung maßgeblichen Frage, setzt eine zum
Eingreifen des Anscheinsbeweises für ein beratungsgerechtes Verhalten des
rechtsschutzversicherten Mandanten führende objektive Aussichtslosigkeit der
Rechtsverfolgung voraus, dass die Beurteilung der Erfolgsaussichten aus der
maßgeblichen Sicht ex ante in jeder Hinsicht unzweifelhaft war.
BGH Urteil vom 16.5.2024 – IX ZR 38/23
Zum Sachverhalt
Die Kl., ein Rechtsschutzversicherer, nahm den bekl. Rechtsanwalt aus
übergegangenem Recht von neun ihrer Versicherungsnehmer auf Ersatz eines
Kostenschadens in Anspruch. Der Schaden soll dadurch verursacht worden sein, dass
der Bekl. für die Versicherungsnehmer von vornherein aussichtslose
Rechtsstreitigkeiten geführt habe. Die Versicherungsnehmer der Kl. beteiligten sich im
Jahr 2004 zum Zwecke der Kapitalanlage an der J GmbH & Co. KG (nachfolgend J).
Gründungskommanditistin der J war die T (nachfolgend T). Die Versicherungsnehmer
schlossen mit der T einen Treuhandvertrag, aufgrund dessen die T zusätzlich zu ihrem
eigenen Anteil weitere Kommanditanteile als Treuhänderin für die
Versicherungsnehmer hielt. Bei der T handelte es sich um eine
Steuerberatungsgesellschaft; sie unterhielt deshalb eine
Berufshaftpflichtversicherung. In den zugrunde liegenden Versicherungsvertrag waren
die Allgemeinen Bedingungen für die Vermögensschadenhaftpflichtversicherung für
Angehörige der wirtschaftsprüfenden und wirtschafts- und steuerberatenden Berufe
und die Besonderen Bedingungen und Risikobeschreibungen für die
Vermögensschadenhaftpflichtversicherung von Steuerberatern und
Steuerbevollmächtigten einbezogen. Die Versicherungsbedingungen sahen
Versicherungsschutz (auch) für eine Tätigkeit der T als „nicht geschäftsführender
Treuhänder“ vor. Von der Deckung ausgeschlossen waren Haftpflichtansprüche aus
Verstößen im Bereich des unternehmerischen Risikos.
Die Beteiligungen der Versicherungsnehmer der Kl. entwickelten sich nicht wie
erwartet. Nachdem das Insolvenzverfahren über das Vermögen der T eröffnet worden
war, gab der Insolvenzverwalter den Deckungsanspruch der T gegen deren
Vermögensschadenhaftpflichtversicherer wegen möglicher
Schadensersatzansprüche der Anleger gegen die T aus der Masse frei. Die
Versicherungsnehmer der Kl. beauftragten den Bekl. mit der Prüfung eines rechtlichen
Vorgehens aus dem freigegebenen Deckungsanspruch gegen den
Vermögensschadenhaftpflichtversicherer. Die Rechtsverfolgung blieb in allen Fällen
14004) nahm der II. Zivilsenat des BGH bezüglich anderer Fondsgesellschaften eine
Haftung der T gegenüber Anlegern unter dem Gesichtspunkt der Prospekthaftung im
weiteren Sinne an. Dabei verwies der II. Zivilsenat darauf, dass die T im Verhältnis zu
den Anlegern als Altgesellschafterin anzusehen sei, deren Stellung sich nicht in dem
treuhänderischen Halten von Beteiligungen der Treugeber erschöpft habe.
Haftungserleichterungen für rein kapitalistische Anleger kämen ihr deshalb nicht
zugute. Sie hafte unabhängig von ihrer Stellung als Treuhandkommanditistin auch als
„normale“ Gesellschafterin.
Die Kl. stützte ihre Schadensersatzansprüche auf die ihren Versicherungsnehmern
durch eine (weitere) Rechtsverfolgung nach dem 9.7.2013 entstandenen
Kostenschäden. Das betrifft im Fall einer Versicherungsnehmerin die Kosten des
erstinstanzlichen Verfahrens (Deckungszusage 12.8.2013), in den Fällen aller neun
Versicherungsnehmer die Kosten des Berufungsverfahrens (Deckungszusagen
zwischen dem 22.9.2015 und dem 15.2.2016) und in den Fällen von vier
Versicherungsnehmern die Kosten der Nichtzulassungsbeschwerde
(Deckungszusagen zwischen dem 16.8.2016 und dem 1.9.2016). Die Kl. verlangte von
dem Bekl. Ersatz der von ihr aufgrund der erteilten Deckungszusagen in den
Ausgangsverfahren erstatteten Kosten der Rechtsverfolgung.
abgewiesen. Die Berufung der Kl. hatte vor dem OLG Karlsruhe (Urt. v. 17.1.2023 – 17
des Bekl. hatte Erfolg und führte zur Wiederherstellung des erstinstanzlichen Urteils.
Aus den Gründen
9I. Das BerGer. hat eine schuldhafte Pflichtverletzung des Bekl. in dem jeweiligen
Mandatsverhältnis angenommen.
Dabei könne offenbleiben, ob die Rechtsverfolgungen (Klage, Berufungen und
Nichtzulassungsbeschwerden) keinerlei Aussicht auf Erfolg gehabt hätten oder ob
zumindest geringe Erfolgsaussichten bestanden hätten. Der Bekl. habe seine
Mandanten, die Versicherungsnehmer der Kl., weder über die Erfolgsaussichten der
Klage noch über die Erfolgsaussichten der Berufungen und auch nicht über die
Erfolgsaussichten der Nichtzulassungsbeschwerden zutreffend und umfassend
informiert, sondern die jedenfalls erheblichen Prozessrisiken nicht dargestellt.
10Die Mandanten des Bekl. hätten im Fall einer zutreffenden Aufklärung über die
Erfolgsaussichten von der Rechtsverfolgung abgesehen, so dass der geltend
gemachte Kostenschaden nicht entstanden wäre. Für die insoweit beweisbelastete Kl.
streite ein Anscheinsbeweis, den der Bekl. nicht zu erschüttern vermocht habe. Die
Rechtsverfolgung sei objektiv aussichtslos gewesen. Der in den Ausgangsverfahren
streitgegenständliche Deckungsanspruch habe derart eindeutig nicht bestanden, dass
jegliche Erfolgsaussicht eines rechtlichen Vorgehens gegen den
Vermögensschadenhaftpflichtversicherer zu verneinen gewesen sei.
11Stelle man wie der II. Zivilsenat des BGH in seinen Entscheidungen von 9.7.2013 (II
Aufklärungspflichtverletzung der T als „normale“ Gesellschafterin ab, folge die Haftung
aus einer rein unternehmerischen Tätigkeit, die von vornherein nicht vom Umfang der
Vermögensschadenhaftpflichtversicherung umfasst gewesen sei. Auf die in den
Ausgangsverfahren allein entscheidende Frage, ob die T (daneben) als
geschäftsführender Treuhänder oder als nicht geschäftsführender Treuhänder tätig
gewesen sei, komme es deshalb nicht an. Das ändere sich nicht, wenn man auf das
Handeln der T als Treuhandkommanditistin abstelle. Das Handeln der T habe sich
insgesamt deutlich von den versicherten typischen Berufspflichten eines
Steuerberaters unterschieden und sei ganz maßgeblich von der Stellung der T als
Gründungskommanditistin geprägt gewesen. Dass sie als solche nominal nur einen
kleinen Kommanditanteil erworben gehabt habe, ändere daran nichts, denn die T habe
sich zugleich die einmaligen und laufenden Einkünfte für die Treuhandtätigkeit
gesichert. Diese Stellung und das Handeln der T hätten eine nicht unerhebliche
Erhöhung des Haftungsrisikos nach sich gezogen. Die T habe nicht erwarten dürfen,
dass dieses Risiko durch den von ihr abgeschlossenen Versicherungsvertrag gedeckt
sei.
12Die auf die Kl. übergegangenen Schadensersatzansprüche ihrer
Versicherungsnehmer seien nicht verjährt. Für die nach § 199 I Nr. 2 BGB erforderliche
Kenntnis oder grob fahrlässige Unkenntnis sei auf die Kl. und nicht auf deren
Versicherungsnehmer abzustellen. Für die Kl. als Rechtsschutzversicherer seien im
Vergleich zu dem – in aller Regel rechtsunkundigen – Mandanten geringere
Anforderungen an Kenntnis oder grob fahrlässige Unkenntnis zu stellen. Allerdings
komme es bei der arbeitsteilig organisierten Kl. auf die Kenntnis der Mitarbeiter der für
die Vorbereitung von Schadensersatzklagen zuständigen Abteilung an. Danach sei der
Lauf der Verjährung nicht bis zum Schluss des Jahres 2016 in Gang gesetzt worden.
Der am 11.1.2020 zugestellte Mahnbescheid habe daher die noch laufende Verjährung
gehemmt.
13II. Das hält rechtlicher Prüfung in einem entscheidenden Punkt nicht stand. Nach den
getroffenen Feststellungen kann die Kl. vom Bekl. nicht Ersatz der
streitgegenständlichen Kostenschäden aus gem. § 86 I VVG übergegangenem Recht
ihrer Versicherungsnehmer verlangen (§ 280 I, § 675 I BGB).
141. Das BerGer. ist von einem Übergang der streitgegenständlichen
Schadensersatzansprüche gem. § 86 I VVG von den Versicherungsnehmern auf die Kl.
dass die Rechtsverfolgung der Kl. nicht gegen Treu und Glauben verstoße (vgl. BGH
den Mandatsverhältnissen mit den Versicherungsnehmern der Kl. angenommen, wobei
es in diesem Punkt offengelassen hat, ob die Rechtsverfolgungen im Auftrag der
Versicherungsnehmer keinerlei Aussicht auf Erfolg hatten oder ob zumindest geringe
Erfolgsaussichten bestanden. Der Bekl. habe die Versicherungsnehmer der Kl. nicht
zutreffend und umfassend über die jedenfalls erheblichen Prozessrisiken informiert.
All das nimmt die Revision hin.
152. Rechtsfehlerhaft ist die Feststellung des BerGer., die Versicherungsnehmer der Kl.
hätten sich im Fall zutreffender Rechtsberatung gegen eine (weitere) Rechtsverfolgung
entschieden.
16a) Die Frage, wie sich der Mandant bei vertragsgerechter Belehrung durch den
rechtlichen Berater verhalten hätte, zählt zur haftungsausfüllenden Kausalität, die der
Anspruchsteller nach dem Maßstab des § 287 ZPO zu beweisen hat. Zugunsten des
Anspruchstellers ist jedoch zu vermuten, der Mandant wäre bei pflichtgemäßer
Beratung den Hinweisen des Rechtsanwalts gefolgt, sofern im Fall sachgerechter
Aufklärung aus der Sicht eines vernünftig urteilenden Mandanten eindeutig eine
bestimmte tatsächliche Reaktion nahegelegen hätte. Eine solche Vermutung kommt
hingegen nicht in Betracht, wenn nicht nur eine einzige verständige
Entschlussmöglichkeit bestanden hätte, sondern nach pflichtgemäßer Beratung
verschiedene Handlungsweisen ernsthaft in Betracht gekommen wären, die
unterschiedliche Vorteile und Risiken in sich geborgen hätten. Greift die Vermutung
beratungsgerechten Verhaltens ein, so liegt hierin keine Beweislastumkehr, sondern
ein Anscheinsbeweis, der durch den Nachweis von Tatsachen entkräftet werden kann,
die für ein atypisches Verhalten des Mandanten im Fall pflichtgemäßer Beratung
ff. = WM 2014, 1379; stRspr).
Grundsätze zum Eingreifen des Anscheinsbeweises im Fall pflichtwidriger Beratung
über die Erfolgsaussichten eines rechtlichen Vorgehens bei bestehendem
Deckungsanspruch aus einer Rechtsschutzversicherung oder bereits vorliegender
Deckungszusage entwickelt. In diesem Fall greift der Anscheinsbeweis nur ein, wenn
die (weitere) Rechtsverfolgung des Mandanten objektiv aussichtslos war; ist das
Kostenrisiko
durch eine (versicherungs-)rechtlich einwandfrei herbeigeführte und daher
bestandsfeste Deckungszusage weitestgehend ausgeschlossen, können schon ganz
geringe Erfolgsaussichten den Mandanten dazu veranlassen, den Rechtsstreit zu
führen oder fortzusetzen.
18Der Anscheinsbeweis setzt voraus, dass ein Sachverhalt feststeht, auf dessen
Grundlage die Schlussfolgerung gerechtfertigt ist, dass der Mandant bei zutreffender
Beratung von einer Rechtsverfolgung abgesehen hätte. Ausgangspunkt ist die
allgemeine Lebenserfahrung. Dies kann angesichts der Interessen eines
rechtsschutzversicherten Mandanten, mithilfe seiner Rechtsschutzversicherung von
Kostenrisiken befreit zu werden, erst dann bejaht werden, wenn das Ergebnis der
rechtlichen Beurteilung in jeder Hinsicht unzweifelhaft ist. Die Annahme der
Aussichtslosigkeit unterliegt hohen Anforderungen. Die Rechtsverfolgung muss aus
der maßgeblichen Sicht ex ante aus tatsächlichen oder rechtlichen Gründen objektiv
19Dies kommt etwa in Betracht, wenn eine streitentscheidende Rechtsfrage
höchstrichterlich abschließend geklärt ist. Regelmäßig ist dies dann der Fall, wenn eine
einschlägige Entscheidung ergangen ist. Auch dann können aber im Schrifttum
geäußerte Bedenken, mit denen sich die Rechtsprechung noch nicht
auseinandergesetzt hat, Veranlassung zu der Annahme geben, die Rechtsprechung
werde noch einmal überdacht. Die niemals auszuschließende Möglichkeit einer
zugunsten des Mandanten ergehenden Fehlentscheidung vermag die
3324 Rn. 40 = WM 2023, 91).
20Geht es um die Beurteilung materiell-rechtlicher Fragen, muss klar sein, welcher
Sachverhalt der rechtlichen Beurteilung im jeweils maßgeblichen Zeitpunkt der
Beratung zugrunde zu legen ist. Fehlt es an einer höchstrichterlichen Klärung, muss
sich der Sachverhalt zudem derart unter Rechtsvorschriften subsumieren lassen, dass
das Ergebnis einer Auslegung unter keinem rechtlichen Gesichtspunkt zweifelhaft sein
kann. Eine Rechtsverfolgung kann auch in tatsächlicher Hinsicht objektiv aussichtslos
sein. Das kommt in Betracht, wenn der dem Mandanten ohne jeden Zweifel
obliegenden Darlegungs- und Beweislast offenkundig nicht genügt werden kann.
21c) Diese Grundsätze hat das BerGer. verkannt.
22aa) Die Voraussetzungen des Anscheinsbeweises bei einwandfrei erteilter
Deckungszusage sind nicht aufgrund einer höchstrichterlich geklärten Rechtslage
gegeben. Auch das BerGer. ist davon ausgegangen, dass es keine Rechtsprechung zu
der von ihm als entscheidend angesehenen Frage gegeben habe, noch nicht einmal
einen wissenschaftlichen Diskurs. Dies weist keine Rechtsfehler auf.
23Die Frage des Deckungsanspruchs gegen den
Vermögensschadenhaftpflichtversicherer der T wegen Haftungsansprüchen
gegenüber Anlegern der J war höchstrichterlich nicht abschließend geklärt. Der II.
Zivilsenat des BGH hatte mit Urteilen vom 9.7.2013 (NJW-RR 2013, 1255 und II ZR
entschieden, nicht über den hier maßgeblichen Deckungsanspruch der T gegenüber
dem Vermögensschadenhaftpflichtversicherer. Der IV. Zivilsenat hatte in einer vom
vorliegenden Regressverfahren nicht umfassten Parallelsache (NJW-RR 2015, 1340 =
WM 2015, 1573) über eine Nichtzulassungsbeschwerde entschieden und diese für
unzulässig gehalten. Lediglich nicht tragend und ohne nähere Begründung hatte er
bemerkt, dass die Nichtzulassungsbeschwerde auch unbegründet wäre, weil es an
einem Zulassungsgrund iSd § 543 II ZPO fehlte. Das führte selbst dann nicht zu einer
höchstrichterlichen Klärung der (einfachrechtlichen) Erfolgsaussichten der
Rechtsverfolgung, wenn die Nichtzulassungsbeschwerde als unbegründet
zurückgewiesen worden wäre. Die Zurückweisung einer Nichtzulassungsbeschwerde
als unbegründet besagt im Ausgangspunkt nur, dass es an einem Zulassungsgrund
fehlt, nicht aber, dass die Entscheidung des BerGer. einfachrechtlich richtig ist.
Insoweit ist der Streitfall deutlich anders gelagert als der Haftungskomplex, welcher
24bb) Ebenso wenig sind die Voraussetzungen für das Eingreifen eines
Anscheinsbeweises bei einwandfrei erteilter Deckungszusage für den Fall einer
fehlenden höchstrichterlichen Klärung gegeben. Insoweit stellt das BerGer.
rechtsfehlerhaft zu geringe Anforderungen an das Eingreifen des Anscheinsbeweises.
25Im Streitfall geht es um die materiell-rechtliche Beurteilung des Deckungsschutzes
aus einer Vermögensschadenhaftpflichtversicherung anhand der dem
Versicherungsvertrag zugrunde liegenden Bedingungen. Ob der Sachverhalt,
insbesondere die vom BerGer. für maßgeblich gehaltene Beteiligung der T an der J
auch als Gründungskommanditistin (vgl. dazu jetzt auch BGH NJW-RR 2024, 237 Rn.
22 ff. = ZInsO 2024, 414), in den maßgeblichen Zeitpunkten der Beratung der
Versicherungsnehmer hinreichend klar war, ist nicht festgestellt. Selbst wenn man
davon ausgeht, dass dies so war, wäre die Rechtsverfolgung nicht objektiv
aussichtslos gewesen. Der Deckungsschutz bemaß sich nach den in den Vertrag über
die Vermögensschadenhaftpflichtversicherung einbezogenen Bedingungen. Diese
waren im Blick auf die Auswirkungen der Beteiligung der T als
Gründungskommanditistin auf den Deckungsschutz für Haftpflichtansprüche aus der
Tätigkeit als Treuhandkommanditistin auslegungsbedürftig (vgl. BGH NJW-RR 2024,
237 Rn. 15 ff. und 27 ff.). Das Ergebnis der Auslegung war nicht unter jedem rechtlichen
Gesichtspunkt unzweifelhaft. Aus der maßgeblichen Sicht ex ante und unter
Berücksichtigung der für die Auslegung allgemeiner Versicherungsbedingungen
maßgeblichen Grundsätze (BGH NJW-RR 2024, 237 Rn. 16) erschien es jedenfalls nicht
unvertretbar, von einem Deckungsschutz für Haftpflichtansprüche aus der Tätigkeit
der T als Treuhandkommanditistin auszugehen. Auf die ungewissen Erfolgsaussichten
einer auf diese Auslegung gestützten Rechtsverfolgung musste der Bekl. die
Versicherungsnehmer hinweisen. Eine Aussichtslosigkeit der Rechtsverfolgung, die ein
Eingreifen des Anscheinsbeweises zur Folge hätte, ergibt sich daraus jedoch nicht.
26III. Das angefochtene Urteil ist danach aufzuheben (§ 562 I ZPO). Da die Aufhebung
des Urteils nur wegen Rechtsverletzung bei Anwendung des Gesetzes auf das
festgestellte Sachverhältnis erfolgt und nach Letzterem die Sache zur
Endentscheidung reif ist, hat der Senat in der Sache selbst zu entscheiden (§ 563 III
ZPO). Die Berufung der Kl. gegen das Urteil des LG ist zurückzuweisen.
Anmerkung der Redaktion
Zum verstoßabhängigen Versicherungsfall bei der Rechtsschutzversicherung s. BGH
gegenüber der Rechtsschutzversicherung vgl. ferner OLG Köln NJW-RR 2020, 673.