Rechtsprechungsklarstellung
* Grundsätze der Zweitbeschlussmacht unter WEG –
Rechtsprechungsklarstellung
WEG §§ 10, 18 f., 23 f., 28; WEG aF § 28; BGB § 242
1. Eine im Wohnungseigentumsgesetz oder in einer Vereinbarung vorgesehene
Beschlusskompetenz der Wohnungseigentümer umfasst sowohl die erste
Beschlussfassung als auch erneute Beschlussfassungen über die bereits geregelte
Angelegenheit; infolgedessen betrifft die Frage, ob die Wohnungseigentümer einmal
oder mehrfach über dieselbe Angelegenheit entscheiden dürfen, nicht die
Beschlusskompetenz, sondern die ordnungsmäßige Verwaltung.
2. Die Wohnungseigentümer können nach dem seit 1.12.2020 geltenden
Wohnungseigentumsrecht auch nach Ablauf des Wirtschaftsjahrs einen
Zweitbeschluss über die Vorschüsse aufgrund des Wirtschaftsplans fassen; die
hierfür erforderliche Beschlusskompetenz folgt aus § 28 I WEG.
3. Ein zwischenzeitlicher Eigentumswechsel lässt die Kompetenz der
Wohnungseigentümer für einen Zweitbeschluss über die Vorschüsse aufgrund des
4. Ein Zweitbeschluss über die Vorschüsse aufgrund des Wirtschaftsplans wird
regelmäßig nur dann ordnungsmäßiger Verwaltung entsprechen, wenn berechtigte
Zweifel an der Wirksamkeit des Erstbeschlusses bestehen und schutzwürdige
Belange einzelner Wohnungseigentümer hinreichend berücksichtigt werden.
BGH Urteil vom 20.9.2024 – V ZR 235/23
Zum Sachverhalt
Die Kl. zu 1 ist Mitglied der beklagten Gemeinschaft der Wohnungseigentümer (GdWE).
Seit Februar 2016 war sie Eigentümerin von zunächst 44 Tiefgaragenstellplätzen. Zu
den Eigentümerversammlungen der Jahre 2015 bis 2018, in denen unter anderem die
Wirtschaftspläne für die Jahre 2016, 2017 und 2018 beschlossen wurden, waren die
Kl. zu 1 und deren Rechtsvorgängerin nicht geladen worden. Die Bekl. erhob Klage
gegen die Rechtsvorgängerin der Kl. zu 1 auf Zahlung der Hausgelder für die Jahre
2013 bis 2018. Die Kl. zu 1, welche dem Rechtsstreit aufseiten ihrer Rechtsvorgängerin
als Nebenintervenientin beigetreten war, wandte ein, dass die Beschlüsse über die
Wirtschaftspläne nichtig seien. Der Rechtsstreit endete durch Vergleich. Im Jahr 2021
veräußerte die Kl. zu 1 einen ihrer Tiefgaragenstellplätze an die Kl. zu 2. In der
Eigentümerversammlung vom 20.6.2022 wurde folgender Beschluss gefasst:
TOP 10. Die Eigentümer genehmigen die Vorschüsse auf die Kosten und die Rücklage
aufgrund des vom Verwalter erstellten Wirtschaftsplans für das Jahr 2016 mit
Druckdatum vom 17.5.2022. Noch offene Forderungen auf die beschlossenen
Vorschüsse werden zur sofortigen Zahlung in voller Höhe fällig gestellt. Bereits
geleistete Zahlungen werden in voller Höhe auf die Vorschüsse für das Jahr 2016
verrechnet.
Gleichlautende Beschlüsse wurden für das Jahr 2017 (TOP 11) und das Jahr 2018
(TOP 12) gefasst. Die Beschlussmängelklage richtet sich gegen die zu TOP 10, 11 und
12 gefassten Beschlüsse
Das AG Würzburg (Urt. v. 22.12.2022 – 30 C 1339/22) hat der Klage stattgegeben, das
LG Bamberg (Urt. v. 10.11.2023 – 44 S 2/23) hat die Berufung zurückgewiesen. Die
vom LG zugelassene Revision der Bekl. hatte Erfolg und führte zur Aufhebung und
Zurückverweisung.
Aus den Gründen
7II. Entgegen der Ansicht des BerGer. besteht die Beschlusskompetenz der
Wohnungseigentümer für die angefochtenen Beschlüsse.
81. Ohne nähere Begründung geht das BerGer. davon aus, dass die angefochtenen
Beschlüsse nicht lediglich die früher gefassten Beschlüsse über die Wirtschaftspläne
für die Jahre 2016 bis 2018 wiederholen und bestätigen, sondern erstmals
Vorschusspflichten begründen. Diese Auslegung hält der insoweit uneingeschränkten
Nachprüfung durch den Senat (stRspr; vgl. nur Senat NJW-RR 2015, 847 Rn. 12 = NJW
2015, 2960 Ls.) stand. Mit den Beschlüssen werden jeweils die Vorschüsse auf die
Kosten und die Rücklage aufgrund der vom Verwalter erstellten Wirtschaftspläne für
die Jahre 2016 bis 2018 mit Druckdatum vom 17.5.2022 genehmigt. Zugleich werden
noch offene Forderungen auf die beschlossenen Vorschüsse unter Verrechnung
bereits geleisteter Zahlungen für das entsprechende Jahr zur sofortigen Zahlung fällig
gestellt. Durch die wiederholte Beschlussfassung wird ein neuer Rechtsgrund für die
Zahlung der Vorschüsse geschaffen, indem die Vorschusspflichten neu begründet
werden. Davon ist bereits deshalb auszugehen, weil keine Anhaltspunkte dafür
bestehen, dass Zahlungspflichten zulasten zwischenzeitlich ausgeschiedener
Eigentümer begründet werden sollen. Zudem geht der Regelungsgehalt der
angefochtenen Beschlüsse über eine Bestätigung der vormaligen Beschlüsse hinaus,
indem offene Forderungen auf die beschlossenen Vorschüsse zur sofortigen Zahlung
fällig gestellt werden.
92. Die Wohnungseigentümer können, anders als das BerGer. meint, nach dem seit
1.12.2020 geltenden Wohnungseigentumsrecht auch nach Ablauf des
Wirtschaftsjahrs einen Zweitbeschluss über die Vorschüsse aufgrund des
Wirtschaftsplans fassen; die hierfür erforderliche Beschlusskompetenz folgt aus § 28
I WEG. Diese Bestimmung ist als das im Zeitpunkt der Beschlussfassung geltende
Recht maßgeblich (vgl. Senat NJW-RR 2021, 1595 Rn. 4 = NZM 2021, 695).
10a) Nach der Rechtsprechung des Senats sind die Wohnungseigentümer
grundsätzlich befugt, über eine schon geregelte gemeinschaftliche Angelegenheit
erneut zu beschließen, ohne dass es darauf ankommt, aus welchen Gründen sie eine
in diesem Zusammenhang wiederholt verwiesen hat, begründet keine
Beschlusskompetenz, sondern setzt vielmehr eine solche voraus. Durch
Beschlussfassung können nur solche Angelegenheiten geordnet werden, über die nach
WEG oder nach einer Vereinbarung durch Beschluss entschieden werden darf (§ 23 I 1
oder in einer Vereinbarung vorgesehene Beschlusskompetenz der
Wohnungseigentümer umfasst sowohl die erste Beschlussfassung als auch erneute
Beschlussfassungen über die bereits geregelte Angelegenheit; infolgedessen betrifft
die Frage, ob die Wohnungseigentümer einmal oder mehrfach über dieselbe
Angelegenheit entschei-
BGH: * Grundsätze der Zweitbeschlussmacht unter WEG –
den dürfen, nicht die Beschlusskompetenz, sondern die ordnungsmäßige Verwaltung.
Geht es – wie hier – um den Beschluss über die Vorschüsse aufgrund des
Wirtschaftsplans, folgt die Beschlusskompetenz der Wohnungseigentümer aus § 28 I
WEG. Nur wenn Beschlusskompetenz besteht, können die Wohnungseigentümer in
eigener Autonomie entscheiden, ob sie von ihrer gesetzlich zugewiesenen
Beschlusskompetenz erneut Gebrauch machen und einen Zweitbeschluss fassen.
11b) Allerdings hat der Senat eine erneute Beschlussfassung Einschränkungen
unterworfen. Zu der bis zum Inkrafttreten des WEMoG zum 1.12.2020 geltenden
Fassung des § 28 II WEG hat der Senat entschieden, dass der Wirtschaftsplan nach der
Beschlussfassung über die Jahresabrechnung in einem folgenden Wirtschaftsjahr
durch einen bestätigenden Zweitbeschluss ersetzt werden kann (§ 28 V WEG aF), wenn
2014, 436). Ferner hat der Senat aus Gründen des Minderheitenschutzes
ausgesprochen, dass ein wegen eines materiellen Beschlussmangels rechtskräftig für
ungültig erklärter Beschluss im Kern inhaltsgleich nur dann erneut gefasst werden darf,
wenn der im Vorprozess benannte Beschlussmangel entweder behoben worden ist
oder sich die darauf bezogenen tatsächlichen oder rechtlichen Umstände geändert
12c) Diese Einschränkungen, an denen festzuhalten ist, betreffen jedoch nicht die
Beschlusskompetenz der Wohnungseigentümer. In den vom Senat entschiedenen
Fällen kam es auf die Beschlusskompetenz nicht an, weil diese jeweils zweifellos
bestand. Vielmehr beziehen sich die Einschränkungen, wie ausgeführt, auf die Frage,
ob der angefochtene Zweitbeschluss ordnungsmäßiger Verwaltung entspricht.
Dementsprechend hat der Senat bereits darauf hingewiesen, dass ein nach den vom
Senat aufgestellten Maßstäben unzulässiger Zweitbeschluss nicht wegen fehlender
Rn. 17).
13d) Zu Unrecht verneint das BerGer. die Beschlusskompetenz der GdWE für einen
Zweitbeschluss über die Vorschüsse aufgrund des Wirtschaftsplans unter Hinweis auf
die neue Rechtslage nach Inkrafttreten des WEMoG.
14aa) Von Teilen der Literatur wird allerdings eingewandt, dass der
Senatsrechtsprechung zum Zweitbeschluss eines Wirtschaftsplans nach Inkrafttreten
des WEMoG nicht mehr gefolgt werden könne. Weil jetzt nicht mehr der
Wirtschaftsplan selbst, sondern nur die Vorschüsse Gegenstand der
Beschlussfassung seien, könnten die Wohnungseigentümer nach Ablauf des
Wirtschaftsjahres durch Beschluss keine Vorschusspflichten mehr begründen.
Infolgedessen könnten Vorschüsse nicht mehr Beschlussgegenstand sein, sobald die
tatsächlichen Kosten feststünden. Im Fall der rechtskräftigen Ungültigerklärung des
Beschlusses über die Vorschüsse genüge es, durch einen ersetzenden Zweitbeschluss
die zuvor beschlossene Abrechnungsspitze zu korrigieren (vgl. Bärmann/Becker WEG,
15. Aufl., WEG § 28 Rn. 66, 235; Dötsch/Schultzky/Zschieschack WEG Recht 2021,
2021, Kap. 10 Rn. 39).
15 bb) Dieser Einwand ist unzutreffend. Nach § 28 I WEG aF hatte der Verwalter für ein
Kalenderjahr einen Wirtschaftsplan aufzustellen, über welchen die
Wohnungseigentümer gem. § 28 V WEG aF durch Stimmenmehrheit beschlossen
haben. Die Wohnungseigentümer waren verpflichtet, nach Abruf durch den Verwalter
dem beschlossenen Wirtschaftsplan entsprechende Vorschüsse zu leisten (§ 28 V
WEG aF). Inhaltliche Änderungen, die einer Beibehaltung der bisherigen
Senatsrechtsprechung entgegenstehen, sind mit der Neufassung des Gesetzes nicht
verbunden. Auch nach dem jetzt geltenden Recht muss der Verwalter für ein
Kalenderjahr einen Wirtschaftsplan aufstellen (§ 28 I 2 WEG), der unter anderem die
Vorschüsse zur Kostentragung und zu den Rücklagen enthält, über welche die
Wohnungseigentümer beschließen müssen (§ 28 I 1 WEG). Die Neufassung der
Vorschriften über den Wirtschaftsplan und die Jahresabrechnung in § 28 WEG soll
unter anderem dazu führen, dass die wesentlichen Inhalte von Wirtschaftsplan und
Jahresabrechnung dem Wortlaut des Gesetzes entnommen werden können und die
Zahl der Streitigkeiten über den Wirtschaftsplan und die Jahresabrechnung verringert
werden, indem der Beschlussgegenstand jeweils auf die Zahlungspflichten reduziert
wird (vgl. BT-Drs. 19/18791, 76). Bereits nach altem Recht gehörten zum
Wirtschaftsplan die Einzelwirtschaftspläne, die festlegten, welche Vorschüsse der
einzelne Wohnungseigentümer auf die Lasten und Kosten zu erbringen hatte (§ 28 I 2
Nr. 2 WEG aF; vgl. Niedenführ/Schmidt-Räntsch/Vandenhouten/Niedenführ WEG, 13.
Aufl. 2020, WEG § 28 Rn. 21). Dem entspricht nach dem jetzt geltenden Recht in § 28 I
1 WEG die Festlegung der Vorschüsse auf der Grundlage des Wirtschaftsplans.
Ohnehin handelt es sich bei den in § 28 I 1 WEG geregelten Vorschüssen der
Wohnungseigentümer nicht um gewöhnliche Abschlagszahlungen, für die
charakteristisch ist, dass sie vom Gläubiger nicht mehr verlangt werden können, sobald
eine Berechnung der eigentlichen Forderung vorliegt. Die Jahresabrechnung dient,
anders als der Begriff des Vorschusses nahelegt, nicht der Ermittlung des
„eigentlichen“ Beitragsanspruchs, sondern nur der Anpassung der laufend zu
erbringenden Vorschüsse an die tatsächlichen Kosten. Sie tritt nicht an die Stelle des
436).
16e) Ein zwischenzeitlicher Eigentumswechsel lässt die Kompetenz der
Wohnungseigentümer für einen Zweitbeschluss über die Vorschüsse aufgrund des
Wirtschaftsplans aus § 28 I WEG nicht entfallen.
17aa) Der Senat hat es bislang bei der Beurteilung der Zulässigkeit eines
Zweitbeschlusses ersichtlich nicht für relevant gehalten, ob es bis zum Zeitpunkt der
Beschlussfassung einen Eigentumswechsel gegeben hat. Richtig ist allerdings, dass
der rechtsgeschäftliche Erwerber eines Wohnungseigentums nicht schon von
Gesetzes wegen für die Hausgeldrückstände seines Rechtsvorgängers haftet. Eine
Haftung kann auch nicht durch Mehrheitsbeschluss, sondern nur durch Vereinbarung
18bb) Hier geht es jedoch nicht darum, durch die angefochtenen Zweitbeschlüsse eine
Haftung für rückständige Hausgeldzahlungen eines Rechtsvorgängers zu begründen.
Vielmehr wurden die Vorschusspflichten auf Grundlage der Wirtschaftspläne der Jahre
2016 bis 2018 insgesamt neu beschlossen. Das erlaubt § 28 I WEG. Eine etwaige
Erwerberhaftung ist lediglich mittelbare Folge des Zweitbeschlusses. Sie kann im
Übrigen auch dann entstehen, wenn ein
BGH: * Grundsätze der Zweitbeschlussmacht unter WEG –
Beschluss über die Vorschüsse aufgrund des Wirtschaftsplans rechtskräftig für
ungültig erklärt und deshalb neu gefasst wird. Dass der Senat den
2012, 565) die Kompetenz für den Beschluss über die Jahresabrechnung
abgesprochen hat, beruhte darauf, dass in die Einzelabrechnungen des Folgejahres
Hausgeldrückstände aus den Vorjahren aufgenommen wurden und diese dadurch in
die Abrechnungsspitze des Folgejahres einflossen. Dazu ermächtigt § 28 I WEG die
Wohnungseigentümer nicht, weil Vorjahresrückstände nicht Bestandteil der
Jahresabrechnung sind und die Wohnungseigentümer nicht auf diese Weise eine
eigenmächtige Novation vornehmen und damit die Verjährung umgehen dürfen. Soweit
verstehen lässt, dass ein mehrheitlich gefasster, auf den Wirtschaftsplan bezogener
Zweitbeschluss generell mangels Beschlusskompetenz nichtig ist, wenn er zu einer
Haftung eines Wohnungseigentümers für die Rückstände seines Rechtsvorgängers
führt, hält der Senat daran nicht fest.
193. Die Entscheidung des BerGer. stellt sich auch nicht aus anderen Gründen als
richtig dar (§ 561 ZPO). Ohne Erfolg macht die Revision geltend, dass sich die Kl. zu 1
nach den allgemeinen Grundsätzen von Treu und Glauben (§ 242 BGB) nicht auf die
Bestandskraft der früher gefassten Beschlüsse zu den Wirtschaftsplänen der Jahre
2016 bis 2018 berufen könne und ihre Prozessführung missbräuchlich sei, weil sie im
Vorprozess die Nichtigkeit der Beschlüsse eingewandt habe.
20a) Widersprüchliches Verhalten verstößt nicht ohne Weiteres gegen die Grundsätze
von Treu und Glauben (§ 242 BGB). Der bloße Wechsel einer Rechtsauffassung vermag
für sich allein den Vorwurf missbräuchlicher Rechtsausübung nicht zu begründen.
Hinzukommen muss, dass der andere Teil auf eine Beibehaltung des einmal
bezogenen Rechtsstandpunkts vertrauen durfte und sich in einer Weise darauf
eingerichtet hat, dass ihm die Anpassung an die veränderte Rechtslage nach Treu und
Feststellungen des BerGer. kein Anhalt. Die Kl. zu 1 hat durch ihre im Vorprozess
vertretene Rechtsauffassung keinen Vertrauenstatbestand geschaffen, auf den sich
die Bekl. verlassen hat und hätte verlassen dürfen. Insbesondere hat die Bekl. nicht im
Vertrauen auf die Beibehaltung des von der Kl. zu 1 im Vorprozess eingenommenen
Standpunkts in einer Weise Dispositionen getätigt, dass ihr die Anpassung an die
zwischenzeitlich geänderte Rechtsauffassung nach Treu und Glauben nicht mehr
zugemutet werden kann. Zutreffend macht die Revisionserwiderung geltend, dass die
erneute Beschlussfassung am 20.6.2022 gerade nicht Ausdruck eines Vertrauens auf
die Beibehaltung der Rechtsansicht der Kl. zu 1 war, sondern vielmehr der Absicherung
der eigenen Rechtsposition für den Fall diente, dass die Kl. zu 1 weiterhin die
Nichtigkeit der Beschlüsse geltend macht.
21b) Darüber hinaus ist jedenfalls die Kl. zu 2 auch bei Zugrundelegung der von der
Revision vertretenen Rechtsansicht nicht gehindert, sich in diesem Prozess auf die
Wirksamkeit der früher gefassten Beschlüsse zu den Wirtschaftsplänen der Jahre
2016 bis 2018 zu berufen, da sie am Vorprozess nicht beteiligt war und nicht
festgestellt ist, dass sie jemals zuvor die Nichtigkeit der Beschlüsse eingewandt hat.
22III. 1. Das Berufungsurteil kann danach keinen Bestand haben. Die Sache ist nicht
zur Endentscheidung reif, weil weitere Feststellungen zu treffen sind. Sie ist daher zur
neuen Verhandlung und Entscheidung an das BerGer. zurückzuverweisen (§ 562 I ZPO,
§ 563 I ZPO).
232. Das BerGer. wird die von der Beschlusskompetenz zu trennende Frage beurteilen
müssen, ob die angefochtenen Beschlüsse der Wohnungseigentümer
ordnungsmäßiger Verwaltung entsprechen. Dazu hat es – von seinem
Rechtsstandpunkt aus folgerichtig – keine Feststellungen getroffen. Der Senat weist
für das weitere Verfahren auf Folgendes hin:
24a) Bei der Frage, ob ein auf der Grundlage von § 28 I WEG gefasster Zweitbeschluss
über die Vorschüsse aufgrund des Wirtschaftsplans ordnungsmäßiger Verwaltung
entspricht, kann im Ausgangspunkt auf die bisherige Rechtsprechung des Senats zur
Zulässigkeit einer erneuten Beschlussfassung der Wohnungseigentümer
zurückgegriffen werden. Jeder Wohnungseigentümer kann nach § 18 II WEG, § 19 I
WEG verlangen, dass der neue Beschluss schutzwürdige Belange aus Inhalt und
Angesichts der Gefahr, dass mittelbar eine Erwerberhaftung begründet wird und die
Verjährungsvorschriften umgangen werden, ist bei der Entscheidung über einen auf
den Wirtschaftsplan bezogenen Zweitbeschluss Zurückhaltung geboten; ob die
Beschlussfassung ordnungsmäßiger Verwaltung entspricht, lässt sich nur nach
sorgfältiger Abwägung aller relevanten Umstände des Einzelfalls feststellen. Ein
Zweitbeschluss über die Vorschüsse aufgrund des Wirtschaftsplans wird regelmäßig
nur dann ordnungsmäßiger Verwaltung entsprechen, wenn berechtigte Zweifel an der
Wirksamkeit des Erstbeschlusses bestehen und schutzwürdige Belange einzelner
Wohnungseigentümer hinreichend berücksichtigt werden.
25b) Bei der vorzunehmenden Abwägung sind insbesondere folgende Gesichtspunkte
von Bedeutung:
26aa) Sofern der auf den Wirtschaftsplan bezogene Beschluss rechtskräftig für
unwirksam erklärt wurde, entspricht ein inhaltsgleicher Zweitbeschluss auch nach
Ablauf des Wirtschaftsjahres ohne Weiteres ordnungsmäßiger Verwaltung. Es besteht
in derartigen Fällen ein besonderes Bedürfnis für einen Zweitbeschluss. Denn bei den
Vorschüssen aufgrund des Wirtschaftsplans handelt es sich um das zentrale
Finanzierungselement der Wohnungseigentümergemeinschaft. Der Beschluss über die
Vorschusszahlung bleibt auch nach der Jahresabrechnung Anspruchsgrundlage (vgl.
Zahlungen. Der Gemeinschaft wäre ohne Zweitbeschluss die finanzielle Grundlage für
das betroffene Wirtschaftsjahr entzogen; sie wäre in ihrer Handlungsfähigkeit stark
beschränkt. Daher überwiegt das Interesse der Gemeinschaft, einen
Wohnungseigentümer zu verpflichten, rückständige Beiträge aus einem Zeitraum vor
dem Eigentumserwerb zu zahlen, die eigentlich vom Voreigentümer zu tragen sind.
Etwaige Ausfälle bei den Vorschüssen müssten andernfalls ohnehin durch eine
Sonderumlage ausgeglichen werden, die von den aktuellen Wohnungseigentümern
aufzubringen wäre. Erwerber können sich insoweit im Verhältnis zum Voreigentümer
gegebenenfalls vertraglich absichern.
BGH: * Grundsätze der Zweitbeschlussmacht unter WEG –
27bb) Ein Bedürfnis, einen Beschluss über die Vorschüsse aufgrund des
Wirtschaftsplans in einem folgenden Wirtschaftsjahr durch einen Zweitbeschluss zu
ersetzen, besteht ebenfalls, wenn berechtigte Zweifel an seiner Wirksamkeit bestehen.
Dann müssen die Wohnungseigentümer davon ausgehen, dass ihre
Vorschusszahlungen ohne Rechtsgrund erfolgt sind und es an einem verpflichtenden
Schuldgrund fehlt. Diese Unsicherheit dürfen sie durch einen Zweitbeschluss beheben
28(1) Hier nimmt das BerGer. allerdings im Ausgangspunkt zutreffend an, dass die
Erstbeschlüsse über die Wirtschaftspläne für die Jahre 2016 bis 2018 trotz der
Ladungsmängel mangels Anfechtung gem. § 23 IV WEG gültig sind.
29(a) Die Einberufung der Eigentümerversammlungen in den Jahren 2016 bis 2018
entsprach zwar nicht den Vorgaben des WEG. Entgegen § 24 IV WEG wurde die Kl. zu
1 bzw. deren Rechtsvorgängerin nicht zu den Versammlungen eingeladen.
30(b) Das führt aber nicht zur Nichtigkeit der Beschlüsse. Es entspricht ständiger
Rechtsprechung des Senats, dass die in § 24 WEG für die Einberufung einer
Eigentümerversammlung geregelten Formvorschriften nicht zu den zwingenden
Bestimmungen und Grundsätzen des WEG gehören, weil sie dispositiv sind und durch
Vereinbarungen abgeändert werden können. Die Nichteinladung einzelner
Wohnungseigentümer führt deshalb regelmäßig nur zur Anfechtbarkeit der in der
Eigentümerversammlung gefassten Beschlüsse, nicht aber zu deren Nichtigkeit iSv §
Nichtigkeit der Beschlüsse, ohne dass es darauf ankam, lediglich für den Fall erwogen,
dass ein Wohnungseigentümer in böswilliger Weise gezielt von der Teilnahme
Ausnahme festzuhalten ist, hat der Senat zuletzt vor dem Hintergrund der damit
einhergehenden Rechtsunsicherheit dahinstehen lassen (vgl. Senat NJW-RR 2024, 428
Rn. 22). Hier hat das BerGer. – von der Revision nicht angegriffen – einen böswillig
herbeigeführten Teilnahmeausschluss der Kl. zu 1 bzw. ihrer Rechtsvorgängerin
ohnehin nicht festgestellt.
31(2) Ob berechtigte Zweifel an der Wirksamkeit eines auf den Wirtschaftsplan
bezogenen Beschlusses bestehen, beurteilt sich allerdings nicht nach der objektiven
Rechtslage, sondern nach den Erkenntnissen der Wohnungseigentümer im Zeitpunkt
der Beschlussfassung. Es bedarf konkreter Umstände, welche aus Sicht der
Wohnungseigentümer bei vernünftiger Betrachtung die Annahme der Unwirksamkeit
nahelegen. Derartige Umstände liegen etwa vor, wenn ein Gericht den Beschluss über
die Vorschüsse aufgrund des Wirtschaftsplans bei der Entscheidung über die
Zahlungsklage des Verbands inzident als nichtig ansieht oder vor anderweitiger
Beendigung des Verfahrens jedenfalls die Ansicht vertreten hat, dass es sich so
verhalten könnte. Hierzu wird das BerGer. Feststellungen zu treffen haben. Sind die
Voraussetzungen erfüllt, nach denen berechtigte Zweifel bestehen, kommt es nicht
darauf an, ob die Erstbeschlüsse tatsächlich nichtig sind. Dass die Kl. zu 1 in ihrer Rolle
als Streithelferin im Vorprozess den Nichtigkeitseinwand erhoben hat, begründet nach
den vorstehenden Grundsätzen für sich genommen noch keine berechtigten Zweifel an
der Wirksamkeit der Erstbeschlüsse.
32cc) Steht nicht rechtskräftig fest, dass der Erstbeschluss ungültig ist, darf der
Zweitbeschluss ferner nicht mit dem Ziel gefasst werden, Verjährungsvorschriften zu
umgehen.
33(1) Eine erneute Beschlussfassung darf nur der Beseitigung der Mängel des
Erstbeschlusses dienen, welche die berechtigten Zweifel an dessen Wirksamkeit
begründen. Deshalb entspricht es regelmäßig ordnungsmäßiger Verwaltung, den
Zweitbeschluss möglichst zeitnah nach der Kenntnisnahme der Umstände zu fassen,
welche die berechtigten Zweifel begründen. Eine erneute Beschlussfassung noch
während des laufenden Wirtschaftsjahres begegnet im Normalfall keinen Bedenken.
34(2) Damit die Verjährungsvorschriften nicht umgangen werden, wird es
insbesondere nach längerem Zeitablauf der Rücksichtnahme auf die Belange einzelner
Wohnungseigentümer in der Regel entsprechen, dass die Gemeinschaft vor erneuter
Beschlussfassung zunächst eine Klage auf Zahlung rückständiger Vorschüsse gegen
säumige Wohnungseigentümer erhebt. Je mehr Zeit seit der Fassung des
Erstbeschlusses vergangen ist, desto höhere Anforderungen sind an die
Unzumutbarkeit einer vorherigen Zahlungsklage zu stellen. Im Rahmen der
Zahlungsklage prüft das mit der Klage befasste Gericht inzident die Wirksamkeit des
vorangegangenen Beschlusses und darüber hinaus die etwaige Verjährung der
Ansprüche. Bleibt die Zahlungsklage deshalb erfolglos, weil der Beschluss inzident für
nichtig gehalten wird, oder wird das Verfahren anderweitig beendet, nachdem das
Gericht eine dahingehende Rechtsansicht vertreten hat, kann ein Zweitbeschluss
erfolgen. Wird die Zahlungsklage hingegen (auch) wegen Verjährung abgewiesen,
widerspricht es regelmäßig ordnungsmäßiger Verwaltung, anschließend zwecks
Neubegründung der Rückstände einen Zweitbeschluss zu fassen.
Anmerkung der Redaktion
Zur Teilanfechtung von Beschlüssen nach § 28 I, II WEG vgl. Zschieschack NZM 2024,
710. Zur Frage, ob eine durch Beschluss aufgehobene Veräußerungsbeschränkung iSv
§ 12 WEG durch Zweitbeschluss wiederbegründet werden kann, vgl. OLG München
NJW-RR 2014, 905.