Formwirksamer Vertrag trotz nicht protokollierter Vorauszahlungsabrede
BGB §§ 139, 311b I 1
1.Die wegen des Formmangels einer Vorauszahlungsabrede zur Gesamtnichtigkeit
des Kaufvertrags führende Vermutung des § 139 BGB ist bereits dann widerlegt,
wenn der Käufer die im Voraus geleistete Zahlung auf den Kaufpreis zu beweisen
2.Die Widerlegung der Vermutung kommt nicht nur dann in Betracht, wenn der
Verkäufer die Zahlung quittiert hat; entscheidend ist, dass der Käufer aus seiner Sicht
zweifelsfrei nachweisen kann, vor Vertragsschluss auf die noch nicht bestehende
Kaufpreisschuld gezahlt zu haben.
BGH Urteil vom 14.6.2024 – V ZR 8/23
Zum Sachverhalt
Der – während des Berufungsverfahrens verstorbene – Vater der Bekl. (im Folgenden
Erblasser) verkaufte mit notariellem Vertrag (UR-Nr. 975) vom 23.3.2017 einen
hälftigen Miteigentumsanteil an seinem Grundstück an eine GmbH, deren
Geschäftsführer der Kl. war, zu einem Kaufpreis von 40.000 EUR. Am 6.4.2017 zahlte
der Kl. an den Erblasser 70.000 EUR per Überweisung unter Angabe des
Verwendungszwecks „975/23.3.2017“ sowie am 15.5.2017 weitere 10.000 EUR mit
dem Verwendungszweck „Restzahlung 975/23.3.2017“. Der Kaufvertrag wurde
vollzogen.
Am 8.11.2018 schlossen der Erblasser und der Kl. einen notariellen Kaufvertrag über
die – weitere – Miteigentumshälfte des Erblassers an dem Grundstück zu einem
Kaufpreis von ebenfalls 40.000 EUR. Anschließend übertrug die GmbH ihren von dem
Erblasser erworbenen Miteigentumsanteil auf den Kl.
Der auf Übertragung des verbliebenen (zweiten) Miteigentumsanteils gerichteten Klage
hat das LG Bielefeld (Urt. v. 27.1.2022 – 19 O 394/20) stattgegeben. Das OLG Hamm
Senat zugelassene Revision der Kl. hatte Erfolg und führte zur Aufhebung und
Zurückverweisung der Sache an das BerGer.
Aus den Gründen
4II. (…) Mit der von dem BerGer. gegebenen Begründung kann ein Anspruch des Kl. auf
Übereignung des zweiten Miteigentumsanteils gem. § 433 I 1 BGB nicht verneint
werden. Ein solcher Anspruch kann sich aus dem zwischen dem Kl. und dem Erblasser
geschlossenen Kaufvertrag vom 8.11.2018 über den zweiten Miteigentumsanteil
ergeben; dass dieser Vertrag insgesamt unwirksam ist, ergibt sich aus den bisherigen
Feststellungen nicht.
51. Im Ausgangspunkt zutreffend ist allerdings, dass die von dem Kl. behauptete
Vereinbarung über die Vorauszahlung des Kaufpreises für den zweiten Miteigentumsanteil gem. § 311b I 1 BGB iVm § 125  BGB nichtig wäre, weil sie nicht notariell beurkundet wurde. Eine solche
Vereinbarung ist beurkundungsbedürftig. Es entspricht der ständigen Rechtsprechung
des Senats, dass die Einigung über die Anrechnung einer Vorauszahlung auf die
Kaufpreisforderung dem Beurkundungszwang nach § 311b I 1 BGB unterliegt, weil sie
insbesondere daraus, dass im Zeitpunkt der Vorauszahlung die Kaufpreisforderung
noch nicht besteht und die Vorauszahlung daher – ohne eine dahingehende
Vereinbarung – nicht schon von Rechts wegen zu einer Teilerfüllung der
Vorauszahlungsvereinbarung beurkundungsbedürftig und – mangels Beurkundung –
nichtig.
62. Damit steht aber nicht fest, dass der notarielle Kaufvertrag vom 8.11.2018 gem. § 139 BGB insgesamt nichtig ist. Zwar ist dies nach der Auslegungsregel des § 139 BGB
zu vermuten; doch kann diese Vermutung gerade im Fall einer Kaufpreisvorauszahlung
Das kommt, anders als das BerGer. meint, auch hier in Betracht.
7a) Nach der ständigen Rechtsprechung des Senats, von der auch das BerGer. ausgeht,
ist die wegen des Formmangels einer Vorauszahlungsabrede zur Gesamtnichtigkeit
des Kaufvertrags führende Vermutung des § 139 BGB dann widerlegt, wenn der Käufer
die im Voraus geleistete Zahlung auf den Kaufpreis zu beweisen vermag (vgl. Senat
untergeordneter Bedeutung sein, ob seine Kaufpreisschuld schon im Zeitpunkt ihrer
Entstehung erlischt oder ob die Tilgung der Schuld noch von weiteren
8b) Entscheidend ist danach der Nachweis der Zahlung auf die noch nicht bestehende
Schuld; dagegen kann, anders als das BerGer. meint, nicht verlangt werden, dass der
Käufer den Abschluss einer entsprechenden Vorauszahlungsabrede und deren
Fortbestehen bei Abschluss des notariellen Kaufvertrags beweist.
9aa) Weist der Käufer seine Zahlung auf die noch nicht bestehende Kaufpreisforderung
nach, ist die Schlussfolgerung gerechtfertigt, dass sich die Parteien auch ohne die
Anrechnungsabrede auf den beurkundeten Teil des Rechtsgeschäfts eingelassen
Das kann insbesondere dann der Fall sein, wenn der Verkäufer eine Quittung über die
Zahlung erteilt hat. Die Widerlegung der Vermutung kommt nicht nur dann in Betracht,
wenn der Verkäufer die Zahlung quittiert hat; entscheidend ist, dass der Käufer aus
seiner Sicht zweifelsfrei nachweisen kann, vor Vertragsschluss auf die noch nicht
bestehende Kaufpreisschuld gezahlt zu haben.
10bb) Dagegen steht der von dem BerGer. herangezogene Umstand, dass in dem
Kaufvertrag kein Hinweis auf die Vorauszahlungsvereinbarung enthalten ist, der
Widerlegung der Vermutung nicht entgegen. Denn die Nichtigkeit des Kaufvertrags
folgt gerade daraus, dass die Vorauszahlungsabrede nicht beurkundet wurde. Wäre die
Vorauszahlungsabrede in dem Kaufvertrag enthalten gewesen, so bedürfte es keines
Beweises zur Widerlegung der Vermutung nach § 139 BGB. Das Fehlen der
Beurkundung der Vorauszahlungsabrede kann daher denklogisch nicht dazu führen,
dass der Käufer seine Leistung nicht zu beweisen vermag.
11c) Daran gemessen ist es möglich, dass der Kl. die Vermutung der Gesamtnichtigkeit
des Kaufvertrags vom 8.11.2018 durch einen entsprechenden Zahlungsnachweis
widerlegen kann.
12aa) Ein Beleg der Kaufpreiszahlung ergibt sich allerdings nicht aus den von dem Kl.
vorgelegten Überweisungen. Zwar könnten Überweisungsträger grundsätzlich
ausreichen. Hier fehlt es aber an einer entsprechenden Tilgungsbestimmung. Die
Überweisungsnachweise vom 6.4.2017 mit dem Verwendungszweck
„…975/23.3.2017“ und vom 15.5.2017 mit dem Verwendungszweck „RESTZAHLUNG
975/23.3.2017“ beziehen sich ausdrücklich auf den Kaufvertrag vom 23.3.2017 über
den ersten Miteigentumsanteil. Diese Belege enthalten damit auch aus Sicht des Kl.
keine Tilgungsbestimmung, die sich auf den zu diesem Zeitpunkt noch nicht
abgeschlossenen Kaufvertrag über den zweiten Miteigentumsanteil bezieht.
13bb) Entgegen der Ansicht des BerGer. kann aber die als „Immobilien-
Übergabeprotokoll“ bezeichnete Erklärung der Parteien vom 15.5.2017 aus Sicht des
Kl. geeignet sein, die Vorauszahlung auf den Kaufpreis für den zweiten
Miteigentumsanteil nachzuweisen.
14(1) Das BerGer. hat den klägerischen Vortrag zu dem „Immobilien-
Übergabeprotokoll“ in verfahrensfehlerhafter Weise nicht berücksichtigt. Die auf die
Verletzung von § 139 II 1 und § 531 II 1 Nr. 1 ZPO gestützte Verfahrensrüge hat Erfolg.
15(a) Nach ständiger Rechtsprechung des BGH darf eine in erster Instanz siegreiche
Partei darauf vertrauen, von dem BerGer. rechtzeitig einen Hinweis gem. § 139 II 1 ZPO
zu erhalten, wenn dieses – wie hier – in einem entscheidungserheblichen Punkt der
Beurteilung der Vorinstanz nicht folgen will und aufgrund seiner abweichenden Ansicht
eine Ergänzung des Vorbringens oder einen Beweisantritt für erforderlich hält (vgl.
Hinweis gehaltene Vortrag ist gem. § 531 II Nr. 1 ZPO zu berücksichtigen. Die Pflicht,
auf eine von der ersten Instanz abweichende Beurteilung hinzuweisen, liefe nämlich
leer, wenn ein von dem Berufungsbeklagten darauf vorgebrachtes
entscheidungserhebliches Vorbringen bei der Entscheidung über das Rechtsmittel
unberücksichtigt bliebe (vgl. Senat NJW-RR 2024, 1079 Rn. 10 mwN).
16(b) Daran gemessen war der in der Berufungsverhandlung erfolgte Vortrag des Kl.
zu dem „Immobilien-Übergabeprotokoll“ zu berücksichtigen. Das BerGer. ist von der
rechtlichen Würdigung des LG in einem entscheidungserheblichen Punkt abgewichen.
Hierauf hat es in der Ladungsverfügung zu der Berufungsverhandlung hingewiesen.
Der als Reaktion darauf gehaltene Vortrag des Kl. zu dem „Immobilien-Übergabeprotokoll“ musste gem. § 531 II 1 Nr. 1 ZPO zugelassen und berücksichtigt
werden.
17(2) Das „Immobilien-Übergabeprotokoll“ vom 15.5.2017 kann aus Sicht des Kl. den
erforderlichen Nachweis über die Zahlung auf die zu diesem Zeitpunkt noch nicht
bestehende Kaufpreisforderung aus dem Kaufvertrag vom 8.11.2018 darstellen. Darin
haben die Parteien gemeinsam erklärt, der Kl. habe 80.000 EUR des Kaufpreises für die
Immobilie gezahlt, wobei 40.000 EUR als „Vorschuss für den Rest des Gebäudes“
darstellten, und die Parteien anerkennen, „dass sie keine weiteren Ansprüche haben“.
Die Echtheit der Urkunde ist mangels gegenteiliger Feststellungen im
Revisionsverfahren zugunsten des Kl. zu unterstellen.
18Entgegen der Ansicht des BerGer. folgt nichts anderes aus dem Umstand, dass die
Vertragsparteien später über die Erhöhung des Kaufpreises für den zweiten
Miteigentumsanteil verhandelten und der Kl. dem Bekl. eine Eigentumswohnung als
Gegenstand eines weiteren Vertrags vom 5.9.2018 angeboten haben soll. Denn zum
einen ist es schon nicht zum Abschluss des Vertrags über die Eigentumswohnung
gekommen; abgesehen davon kann die Zahlung des Kl. über 40.000 EUR damit ohnehin
nicht in Zusammenhang stehen, weil es nach den in Bezug genommenen
Feststellungen des LG der Kl. war, der diese Wohnung an den Erblasser verkaufen
sollte. Zum anderen ist die Vorauszahlungsabrede mangels Beurkundung ohnehin
unwirksam. Infolgedessen könnte der Kl. die geleistete Vorauszahlung mangels
Rechtsgrundes wegen ungerechtfertigter Bereicherung (§ 812 BGB) von dem
Verkäufer zurückfordern und mit dem Bereicherungsanspruch gegenüber der offenen
Kaufpreisforderung die Aufrechnung erklären. Dies hat der Kl. nach den Ausführungen
der Revision in der Berufungsinstanz hilfsweise getan.
19III. Das Berufungsurteil ist deshalb aufzuheben (§ 562 I ZPO). Der Rechtsstreit ist zur
neuen Verhandlung und Entscheidung an das BerGer. zurückzuverweisen, da er nicht
zur Endentscheidung reif ist (§ 563 I 1, III ZPO). Dabei wird das BerGer. die Echtheit des
„Immobilien-Übergabeprotokolls“ zu klären haben und auf dieser Grundlage würdigen
müssen, ob der Kl. aus seiner Sicht davon ausgehen konnte, dass er die Zahlung auf
die noch nicht bestehende Forderung nachweisen kann.
Anmerkung
1. Das Problem der nicht beurkundeten Vorauszahlungsabrede war schon seit längerer
Zeit nicht mehr Gegenstand einer höchstrichterlichen Entscheidung. Die Konstellation
ist jedoch in der Beurkundungspraxis nach wie vor aktuell: Die Vertragsparteien
erwähnen eine vor der Beurkundung des Kaufvertrags geleistete Anzahlung nicht.
Anschließend streiten sie darum, ob der zuvor gezahlte Betrag eine Anzahlung auf den
beurkundeten Kaufpreis war oder in Wirklichkeit ein höherer Kaufpreis vereinbart war
und der nicht beurkundete Teil des vereinbarten Kaufpreises – also das „Schwarzgeld“
Bedarf die Vorauszahlungsabrede im beurkundeten Kaufvertrag einer Erwähnung? Ist
dies zu bejahen, so ergibt sich das Folgeproblem, ob die Nichtbeurkundung gem. § 139
BGB zur Gesamtnichtigkeit des Kaufvertrags führt.
2. Trotz Kritik aus der Literatur (zB Singer JR 1983, 356) hat der BGH zu Recht immer
daran festgehalten, dass eine Vorauszahlungsabrede der Beurkundungspflicht
unterliegt. Zum einen habe die Kaufpreisschuld im Zeitpunkt der Vorauszahlung noch
nicht bestanden und daher die Vorauszahlung nicht schon von Rechts wegen zu einer
Teilerfüllung führen können. Zugleich betreffe sie die vorgeordnete Frage, in welcher
Weise der Kaufpreis erbracht werden solle. Die Anrechnungsvereinbarung enthalte
damit zugleich eine Rechtsgrundabrede für die vor Vertragsschluss erbrachte
Teilleistung und begründe eine der Vertragserfüllung gedanklich vorausgehende
3. Die Vermutung der Nichtigkeit gem. § 139 BGB ist nach der Rechtsprechung des
BGH aber richtigerweise dann widerlegt, wenn der Käufer die Belegung des Kaufpreises
Vorauszahlung eine Quittung erhält und damit seine Leistung problemlos beweisen
kann, kann es für ihn nur von untergeordneter Bedeutung sein, ob seine
Kaufpreisschuld schon zum Zeitpunkt ihrer Entstehung erlischt oder ob die Tilgung der
führt diese Rechtsprechung in solchen Fällen zu einer Umkehr der Beweislast, die
normalerweise demjenigen obliegt, der die Unwirksamkeit eines Vertrags geltend
macht. Fehlt in der Urkunde aber schon die vom Käufer behauptete
Vorauszahlungsabrede, ist dies ein gewisses Indiz für einen unwirksamen
Schwarzkauf. De facto muss in solchen Fällen damit der Käufer beweisen, dass der
Kaufvertrag mit dem beurkundeten Kaufpreis zustande gekommen ist und es sich nicht
um eine unwirksame Unterverbriefung handelt (Kanzleiter DNotZ 1986, 267 (268)).
Ohne eine ausdrückliche Tilgungsbestimmung im Zusammenhang mit der
Überweisung wird der Beweis der Vorauszahlungsabrede für den Käufer schwierig.
Hier hatte das Berufungsgericht allerdings eine mögliche Beweisbarkeit durch ein
Übergabeprotokoll nicht ausreichend geprüft.
4. Ähnlich wie nicht beurkundete Vorauszahlungsabreden behandelt die
Rechtsprechung auch nicht mitbeurkundete Verrechnungsvereinbarungen: Diese
unterliegen der Beurkundungspflicht. Die Formunwirksamkeit einer
Kaufpreisverrechnungsabrede lässt die Wirksamkeit des übrigen Kaufvertrags aber
ebenfalls unberührt, wenn der Käufer die Belegung des Kaufpreises zu beweisen
Vereinbarung gem. § 387 BGB durch einseitige Gestaltungserklärung aufrechnen.
Gefährlich ist es dagegen für den Bestand des Vertrags, wenn sich die
Gegenforderungen nicht genau bestimmen lassen. Haben sich die Beteiligten nämlich
tatsächlich noch nicht darüber geeinigt, welche in Betracht kommenden
Gegenforderungen zur Tilgung verwandt werden sollen, ist der Vertrag zwar korrekt
beurkundet, da eine Einigung über die Gegenforderungen noch nicht erfolgt ist. In
diesem Fall besteht aber ein offener Dissens mit der Folge, dass der Vertrag noch gar
Notar Prof. Dr. Christopher Keim, Ingelheim