Irreführende Werbung mit dem Begriff „klimaneutral“
UWG §§ 5 I, II Nr. 1, 8 I 1, 3 I
1.Für die Frage, ob eine Werbung mit Umweltschutzbegriffen (hier: „klimaneutral“)
und -zeichen irreführend ist, gelten – wie für gesundheitsbezogene Werbung –
strenge Anforderungen an die Richtigkeit, Eindeutigkeit und Klarheit der
1996, 1156 – PVC-frei).
2. Aus dem gesteigerten Aufklärungsbedürfnis der angesprochenen Verkehrskreise
über Bedeutung und Inhalt umweltbezogener Angaben folgt, dass an die zur
Vermeidung einer Irreführung erforderlichen aufklärenden Hinweise strenge
Anforderungen zu stellen sind. Diese Anforderungen werden bei einer Werbung, die
einen mehrdeutigen umweltbezogenen Begriff verwendet, regelmäßig nur dann erfüllt
sein, wenn bereits in der Werbung selbst eindeutig und klar erläutert wird, welche
konkrete Bedeutung maßgeblich ist.
3.Eine Erläuterung in der Werbung selbst ist bei der Verwendung des Begriffs
„klimaneutral“, der sowohl die Vermeidung von CO2-Emissionen als auch die CO2-
Kompensation umfasst, insbesondere deshalb erforderlich, weil die Reduktion und
die Kompensation von CO2-Emissionen keine gleichwertigen Maßnahmen zur
Herstellung von Klimaneutralität sind. Vielmehr gilt der Grundsatz des Vorrangs der
Reduktion gegenüber der Kompensation.
BGH Urteil vom 27.6.2024 – I ZR 98/23
NJW-Übersicht
Rn.
Begründung des BerGer. rechtsfehlerhaft
11– 36
Keine für die Entscheidung erhebliche Änderung des § 5 UWG
12–14
Grundsätze der Irreführung nach § 5 I 1 UWG

Ablehnung der Irreführung durch das BerGer.

Rechtsfehler bei Ablehnung einer Irreführung
17–36
– Verkehrsauffassung der Verbraucher maßgeblich
18–20
– Strenge rechtliche Maßstäbe bei umweltbezogenen Werbeaussagen
21–29
– Unzutreffende Feststellung des Verkehrsverständnisses
30–36
Entscheidung durch BGH
37–44
Unterlassungsanspruch wegen Irreführung anzunehmen
38–43
Anspruch auf Erstattung der Abmahnkosten

Zum Sachverhalt
Die Bekl. stellt Produkte aus Fruchtgummi und Lakritz her, die im
Lebensmitteleinzelhandel, an Kiosken und Tankstellen erhältlich sind. Bei der
Herstellung der Produkte der Bekl. entsteht Kohlenstoffdioxid (CO2). Die Bekl.
unterstützt über die C P Deutschland GmbH (im Folgenden: C P) Klimaschutzprojekte.
In der „Lebensmittel Zeitung“ vom 19.2.2021 warb die Bekl. mit einer Anzeige für die
von ihr vertriebenen Süßwaren. Diese Anzeige enthielt zum einen die Aussage: „Seit
2021 produziert (die Bekl.) alle Produkte klimaneutral“ sowie zum anderen ein Label
mit den Wörtern „Klimaneutral“ und „Produkt“ sowie der Angabe einer Website „C P
com“. Die Internetseite konnte durch Eingabe der angegebenen Internetadresse oder
durch Scannen eines ebenfalls abgedruckten QR-Codes aufgesucht werden und
enthielt Informationen zur behaupteten Klimaneutralität. (Es folgt eine Abbildung,
abrufbar unter GRUR-RS 2024, 14671.)
Die Kl. ist die in die Liste der qualifizierten Wirtschaftsverbände gem. § 8b UWG
eingetragene Zentrale zur Bekämpfung unlauteren Wettbewerbs e.V. Sie hält die
Verwendung der Angabe „klimaneutral“ in der Anzeige unter den Gesichtspunkten der
Irreführung und des Vorenthaltens von für die geschäftliche Entscheidung
wesentlichen Informationen für unlauter. Die Kl. macht geltend, der durch die Anzeige
in der „Lebensmittel Zeitung“ angesprochene Verkehr nehme an, die Herstellung der
Produkte der Bekl. verlaufe emissionsfrei, während die in der Anzeige behauptete
Klimaneutralität tatsächlich allenfalls durch – bestrittene – Kompensationszahlungen
erreicht werde. Selbst wenn man unterstelle, dass eine Klimaneutralität durch
Kompensationszahlungen erreicht werde, müsse der Hinweis auf diesen Umstand in
der Anzeige selbst erfolgen. Eine Information erst auf der Internetseite des
Unternehmens C P reiche nicht aus. Die Kl. hat beantragt, der Bekl. unter Androhung
von Ordnungsmitteln zu verbieten, im geschäftlichen Verkehr mit den Aussagen „Seit
2021 produziert (die Bekl.) alle Produkte klimaneutral“ und/oder Klimaneutral (es folgt
eine Abbildung, abrufbar unter GRUR-RS 2024, 14671) zu werben, und zwar wie
nachstehend wiedergegeben (es folgt die Einblendung der oben wiedergegebenen
Anzeige). Die Kl. hat die Bekl. außerdem auf Erstattung einer Abmahnkostenpauschale
iHv 374,50 EUR nebst Zinsen in Anspruch genommen.
Das LG Kleve (Urt. v. 22.6.2022 – 8 O 44/21, GRUR-RS 2022, 16689) hat die Klage
abgewiesen. Die Berufung der Kl. ist vor dem OLG Düsseldorf (GRUR-RS 2023, 16069 =
WRP 2023, 1123) ohne Erfolg geblieben. Die vom BerGer. zugelassene Revision der Kl.
war erfolgreich und führte zur Aufhebung des angefochtenen Urteils und Abänderung
des Urteils des LG sowie zur Verurteilung der Bekl. nach den Klageanträgen.
Aus den Gründen
10B. (…) Entgegen der Annahme des BerGer. steht der Kl. ein Unterlassungsanspruch
wegen Irreführung aus § 8 I 1, § 3 I, § 5 I UWG zu. Es kann daher offenbleiben, ob die
Ausführungen des BerGer. einer rechtlichen Nachprüfung standhalten, mit denen es
einen Unterlassungsanspruch wegen Verletzung einer Informationspflicht gem. § 5a II
UWG aF und § 5a I UWG verneint hat.
11I. Mit der vom BerGer. gegebenen Begründung kann ein Unterlassungsanspruch der
Kl. wegen Irreführung aus § 8 I 1, § 3 I, § 5 I UWG nicht verneint werden.
121. Das BerGer. hat den auf den Gesichtspunkt der Irreführung gestützten
Unterlassungsantrag allerdings ungeachtet der zwischen dem Zeitpunkt des
beanstandeten Verhaltens und seiner Entscheidung erfolgten Änderung des § 5 UWG
der Sache nach anhand der zutreffenden gesetzlichen Bestimmungen geprüft.
13a) Der auf Wiederholungsgefahr gestützte Unterlassungsanspruch ist nur begründet,
wenn das beanstandete Verhalten sowohl nach dem zum Zeitpunkt seiner Vornah-
3073)
me geltenden Recht wettbewerbswidrig war als auch nach dem zur Zeit der
Revisionsentscheidung geltenden Recht wettbewerbswidrig ist (stRspr; vgl. nur BGH
GRUR 2023, 1710 Rn. 18 mwN = WRP 2024, 72 – Eigenlaborgewinn).
14b) Nach der beanstandeten, im Februar 2021 veröffentlichten Anzeigenwerbung ist
die Vorschrift des § 5 UWG neu gefasst worden (vgl. Art. 1 Nr. 2 des Gesetzes zur
Stärkung des Verbraucherschutzes im Wettbewerbs- und Gewerberecht v. 10.8.2021,
BGBl. 2021 I 3504; vgl. auch das Verbandsklagerichtlinienumsetzungsgesetz v.
8.10.2023 – BGBl. 2023 I 1–39; UWG nF). Eine für den Streitfall maßgebliche Änderung
der Rechtslage folgt daraus nicht. Die bisherige Bestimmung des § 5 I UWG aF ist
wortgleich mit § 5 I und II UWG nF (vgl. BGH GRUR 2023, 1710 Rn. 19 mwN = WRP
2024, 72 – Eigenlaborgewinn). Der Änderung der Vorschrift des § 8 III Nr. 2 UWG mit
Wirkung zum 1.12.2021 durch das Gesetz zur Stärkung des fairen Wettbewerbs vom
26.11.2020 (BGBl. 2020 I 2568) kommt im Streitfall wegen der Übergangsvorschrift
des § 15a I UWG keine Relevanz zu.
152. Nach § 5 I 1 UWG handelt unlauter, wer eine irreführende geschäftliche Handlung
vornimmt, die geeignet ist, den Verbraucher oder sonstigen Marktteilnehmer zu einer
geschäftlichen Entscheidung zu veranlassen, die er andernfalls nicht getroffen hätte.
Eine geschäftliche Handlung ist gem. § 5 I 2 UWG aF bzw. § 5 II UWG nF irreführend,
wenn sie unwahre Angaben (Fall 1) oder sonstige zur Täuschung geeignete Angaben
über – nachfolgend aufgezählte – Umstände enthält (Fall 2); hierzu rechnen gem. Nr.
1 dieser Bestimmungen auch solche über wesentliche Merkmale der Ware, zu denen
auch das Verfahren der Herstellung sowie Vorteile der Ware zählen. Unter Vorteilen
einer Ware sind positive Eigenschaften zu verstehen, die sich aus ihrer Gestaltung
ergeben oder mit ihrer Verwendung einhergehen (BGH GRUR 2023, 1710 Rn. 20 mwN
= WRP 2024, 72 – Eigenlaborgewinn). Zu den wesentlichen produktbezogenen
Merkmalen zählen auch die vorliegend in Rede stehenden Angaben zum
Herstellungsverfahren der Ware und seinen Auswirkungen auf die Umwelt sowie zu
Maßnahmen, mit denen solche Auswirkungen ganz oder teilweise kompensiert
werden.
163. Das BerGer. hat angenommen, die Bekl. habe mit der Angabe „Seit 2021 produziert
(die Bekl.) alle Produkte klimaneutral“ in der beanstandeten Anzeige nicht die
unzutreffende Behauptung aufgestellt, bei der Herstellung ihrer Produkte werde kein
CO2 freigesetzt.
Der Durchschnittsverbraucher werde diesen Begriff vielmehr im Sinne einer
ausgeglichenen Bilanz der CO2-Emissionen des Unternehmens verstehen. Es sei ihm
bekannt, dass eine Neutralität in Bezug auf CO2-Emissionen sowohl durch Vermeidung
als auch durch Kompensationsmaßnahmen (zB Zertifikatehandel) erreicht werden
könne. Dies ergebe sich schon daraus, dass auch Waren und Dienstleistungen wie etwa
Flugreisen als „klimaneutral“ beworben würden, die nicht emissionsfrei erbracht
werden könnten und bei denen die Klimaneutralität nur durch
Kompensationszahlungen möglich sei. In der angegriffenen Werbung werde dieses
Verständnis durch den Hinweis auf die Website „C.P.com“ gestützt. Der
angesprochene Verkehr werde sich die Frage stellen, wofür – wenn nicht zur
Kompensation – die Kooperation mit einem „Klima-Partner“ erforderlich sei. Soweit die
Kl. bestritten habe, dass die Bekl. tatsächlich ausreichende Kompensationsleistungen
erbringe, sei bereits unklar, ob die Kl. damit vortragen wolle, dass gar keine Leistungen
erbracht worden seien, oder aber, dass diese nicht ausreichend bzw. zur Kompensation
ungeeignet seien. Für eine vollständig unterbliebene Kompensation habe die Kl. schon
keine Anhaltspunkte vorgetragen.
174. Mit dieser Begründung kann eine Irreführung iSv § 5 I UWG (dazu B I 4 a) nicht
verneint werden. Das BerGer. hat nicht beachtet, dass für die Beurteilung
umweltbezogener Werbeaussagen besondere rechtliche Maßstäbe gelten (dazu B I
4 b). Überdies halten seine Feststellungen zur Anschauung des angesprochenen
Verkehrs einer rechtlichen Nachprüfung nicht stand (dazu B I 4 c).
18a) Eine Irreführung iSv § 5 I UWG liegt nach der ständigen Rechtsprechung des BGH
vor, wenn das Verständnis, das eine Angabe bei den Verkehrskreisen erweckt, an die
sie sich richtet, mit den tatsächlichen Verhältnissen nicht übereinstimmt. Dabei kommt
es darauf an, welchen Gesamteindruck die geschäftliche Handlung bei den
angesprochenen Verkehrskreisen hervorruft (BGH GRUR 2023, 1710 Rn. 22 mwN =
WRP 2024, 72 – Eigenlaborgewinn, ).
19Das BerGer. hat angenommen, für die Prüfung einer Irreführung komme es auf das
Verständnis eines situationsadäquat aufmerksamen, durchschnittlich informierten
Verbrauchers an. Zwar wende sich die „Lebensmittel Zeitung“ an die
Konsumgüterbranche und damit an ein Fachpublikum. Dieses weise in der
Lebensmittelbranche jedoch eine derartige „Spannweite“ auf, dass ein vom
Durchschnittsverbraucher abweichendes Verständnis des in Rede stehenden Begriffs
„klimaneutral“ fernliege.
20Diese Beurteilung wird von der Revision als für sie günstig hingenommen und lässt
auch keinen Rechtsfehler erkennen.
21b) Das BerGer. hat jedoch nicht beachtet, dass für die Beurteilung umweltbezogener
Werbeaussagen besondere rechtliche Maßstäbe gelten.
22aa) Zur Ermittlung des Bedeutungsgehalts einer Angabe ist zu fragen, wie der
durchschnittlich informierte und verständige Verbraucher eine Werbung bei einer der
Situation angemessenen Aufmerksamkeit versteht. Dies ist von den jeweiligen
Umständen der Wahrnehmung und von der Bedeutung abhängig, die die beworbene
Ware oder Dienstleistung für ihn hat (stRspr; vgl. nur BGH GRUR 2018, 431 Rn. 27 mwN
= WRP 2018, 413 – Tiegelgröße). Aus diesen auf die Wahrnehmungssituation und den
Gegenstand der Werbung bezogenen Kriterien ergibt sich, welche Anforderungen das
Irreführungsverbot an die Richtigkeit, Eindeutigkeit und Klarheit einer Werbeaussage
stellt.
23(1) So entspricht es der ständigen Rechtsprechung des BGH, dass bei
gesundheitsbezogener Werbung mit Blick auf das hohe Schutzgut der Gesundheit
besonders strenge Anforderungen zu stellen sind. Dies gilt zum einen, weil mit
irreführenden gesundheitsbezogenen Angaben erhebliche Gefahren für die Gesundheit
des Einzelnen sowie der Bevölkerung verbunden sein können (BGH NJW-RR 2002, 329
Rn. 44 = GRUR 2002, 182 = WRP 2002, 74 – Das Beste jeden Morgen; BGH GRUR 2013,
649 Rn. 15 = WRP 2013, 772 – Basisinsulin mit Gewichtsvorteil; BGH NJW-RR 2021,
1271 Rn. 32 = GRUR 2021, 746 = WRP 2021, 604 – Dr. Z; BGH NJW-RR 2022, 549 Rn.
62 = GRUR 2022, 399 = WRP 2022, 426 – Werbung für Fernbehandlung; zum für die
Werbung mit gesundheitsbezogenen Angaben geltenden Strengeprinzip vgl. auch BGH
3073)
ders strengen Anforderungen an die Richtigkeit, Eindeutigkeit und Klarheit der
Werbeaussage rechtfertigen sich außerdem daraus, dass die eigene Gesundheit in der
Wertschätzung der Verbraucher einen hohen Stellenwert hat und sich deshalb an die
Gesundheit anknüpfende Werbemaßnahmen erfahrungsgemäß als besonders
wirksam erweisen (BGH GRUR 1980, 797 Rn. 19 mwN = WRP 1980, 541 – Topfit
Boonekamp; BGH NJW-RR 2002, 329 Rn. 44 = GRUR 2002, 182 – Das Beste jeden
Morgen).
24(2) Nach der Rechtsprechung des BGH gelten diese für die gesundheitsbezogene
Werbung maßgeblichen strengen Anforderungen an die Richtigkeit, Eindeutigkeit und
Klarheit der Werbeaussage regelmäßig auch für die Werbung mit
1996, 1156 – PVC-frei).
25Der Senat geht bereits seit Ende der 1980er Jahre davon aus, dass sich infolge der
allgemeinen Anerkennung der Umwelt als eines wertvollen und schutzbedürftigen Guts
zunehmend ein verstärktes Umweltbewusstsein entwickelt hat und infolgedessen der
Verkehr vielfach Waren und Leistungen bevorzugt, auf deren besondere
GRUR 2018, 431 Rn. 35 – Tiegelgröße). Gefördert wird ein solches Kaufverhalten auch
durch den Umstand, dass sich Werbemaßnahmen, die an den Umweltschutz
anknüpfen, als besonders geeignet erweisen, emotionale Bereiche im Menschen
anzusprechen, die von einer Besorgnis um die eigene Gesundheit bis zum
Verantwortungsgefühl für spätere Generationen reichen (BGHZ 105, 277 Rn. 14 = NJW
20a GG folgenden Verpflichtung des Staats zur Herstellung von Klimaneutralität vgl.
ESG 2024, 145 (Verein KlimaSeniorinnen Schweiz and others v. Switzerland)). Nicht
selten bestehen Unklarheiten über Bedeutung und Inhalt der verwendeten Begriffe –
wie etwa „umweltfreundlich“, „umweltverträglich“, „umweltschonend“ oder „bio“.
Überdies sind die beworbenen Produkte regelmäßig nicht insgesamt und nicht in jeder
Beziehung, sondern meist nur in Teilbereichen mehr oder weniger umweltschonend
711 – Umweltengel). Hinzu kommt der meist nur geringe sachliche Wissensstand des
breiten Publikums über die naturwissenschaftlichen Zusammenhänge und
Umweltfreundliches Bauen).
26Aus diesen Umständen folgt, dass im Bereich der umweltbezogenen Werbung eine
Irreführungsgefahr besonders groß ist und ein gesteigertes Aufklärungsbedürfnis der
angesprochenen Verkehrskreise über Bedeutung und Inhalt der verwendeten Begriffe
und Zeichen besteht. An die zur Vermeidung einer Irreführung erforderlichen
aufklärenden Hinweise sind daher grundsätzlich strenge Anforderungen zu stellen, die
sich im Einzelfall nach der Art des Produkts und dem Grad und Ausmaß seiner
„Umweltfreundlichkeit“ bestimmen. Fehlen die danach gebotenen aufklärenden
Hinweise in der Werbung oder sind sie nicht deutlich sichtbar herausgestellt, besteht
in besonders hohem Maße die Gefahr, dass bei den angesprochenen Verkehrskreisen
irrige Vorstellungen über die Beschaffenheit der angebotenen Ware hervorgerufen
werden und sie dadurch in ihrer Kaufentscheidung beeinflusst werden (BGHZ 105, 277
550 – Zaunlasur). Zu berücksichtigen ist schließlich der allgemeine Grundsatz, dass
der Werbende im Fall der Mehrdeutigkeit seiner Werbeaussage die verschiedenen
Bedeutungen gegen sich gelten lassen muss (BGH GRUR 2012, 1053 Rn. 17 mwN =
WRP 2012, 1216 – Marktführer Sport).
27bb) Diese Grundsätze hat das BerGer. bei seiner Beurteilung der Irreführung gem. § 5 I UWG nicht berücksichtigt.
28(1) Es ist zwar im Ausgangspunkt seiner Prüfung mit Recht davon ausgegangen,
dass es sich bei der in Rede stehenden Angabe „Seit 2021 produziert (die Bekl.) alle
Produkte klimaneutral“ und dem beanstandeten Label um umweltbezogene Werbung
handelt. Außerdem hat es zutreffend festgestellt, dass der Begriff „klimaneutral“
sowohl die Vermeidung von CO2-Emissionen als auch die CO2-Kompensation umfasst
und daher mehrere Bedeutungen in Betracht kommen (vgl. auch Art. 2 I und Art. 4 I
sowie Erwgr. 20 VO (EU) 2021/1119 zur Schaffung des Rahmens für die Verwirklichung
der Klimaneutralität (Europäisches Klimagesetz); zu weiteren vom Wortsinn umfassten
Maßnahmen zur Herstellung von Klimaneutralität vgl. auch § 15 II 1 und 2 KSG).
29(2) Dem Berufungsurteil lässt sich allerdings nicht entnehmen, dass das BerGer.
erkannt hat, dass für die Beurteilung der im Streitfall vorliegenden Werbung mit
Umweltschutzbegriffen und -zeichen strenge Anforderungen an die Richtigkeit,
Eindeutigkeit und Klarheit der Werbeaussage gelten. Es hat nicht berücksichtigt, dass
im Streitfall ein gesteigertes Aufklärungsbedürfnis der angesprochenen
Verkehrskreise über Bedeutung und Inhalt des Begriffs „klimaneutral“ besteht und an
die zur Vermeidung einer Irreführung erforderlichen aufklärenden Hinweise strenge
Anforderungen zu stellen sind. Das BerGer. hat deshalb rechtsfehlerhaft nicht
berücksichtigt, dass diese Anforderungen bei einer Werbung, die einen mehrdeutigen
umweltbezogenen Begriff verwendet, regelmäßig nur dann erfüllt sein werden, wenn
bereits in der Werbung selbst eindeutig und klar erläutert wird, welche konkrete
Bedeutung maßgeblich ist. Eine solche Erläuterung ist im Streitfall insbesondere
deshalb zur Aufklärung erforderlich, weil die Reduktion und die Kompensation von CO2-
Emissionen keine gleichwertigen Maßnahmen zur Herstellung von Klimaneutralität
sind. Vielmehr gilt der Grundsatz des Vorrangs der Reduktion gegenüber der
Kompensation.
3073)
30c) Die vom BerGer. zur Feststellung der Verkehrsanschauung vorgenommene
Beurteilung hält der rechtlichen Nachprüfung ebenfalls nicht stand.
31aa) Die Ermittlung der Verkehrsauffassung unterliegt nur einer eingeschränkten
revisionsgerichtlichen Überprüfung dahingehend, ob das BerGer. den Tatsachenstoff
verfahrensfehlerfrei ausgeschöpft hat und die Beurteilung mit den Denkgesetzen und
den allgemeinen Erfahrungssätzen in Einklang steht (stRspr; vgl. nur BGH GRUR 2020,
1226 Rn. 18 = WRP 2020, 1426 – LTE-Geschwindigkeit; BGH NJW-RR 2021, 1271 Rn.
43 = GRUR 2021, 746 – Dr. Z; BGH NJW-RR 2022, 1202 Rn. 18 = GRUR 2022, 925 = WRP
2022, 856 – Webshop Awards; BGH GRUR 2023, 1710 Rn. 22 jew. mwN = WRP 2024,
72 – Eigenlaborgewinn). Da es sich nicht um eine Tatsachenfeststellung im
eigentlichen Sinne, sondern um die Anwendung spezifischen Erfahrungswissens
handelt, kann ein Rechtsfehler auch darin bestehen, dass die festgestellte
Verkehrsauffassung erfahrungswidrig ist (st. Rspr; vgl. nur BGH NJW-RR 2021, 1491
Rn. 17 = GRUR 2021, 1315 = WRP 2021, 1444 – Kieferorthopädie; BGH NJW-RR 2022,
911 Rn. 19 = GRUR 2022, 844 = WRP 2022, 715 – Kinderzahnarztpraxis). Diesen
Anforderungen wird die Beurteilung des BerGer. nicht gerecht.
32bb) Das BerGer. hat den Wortlaut der angegriffenen Angabe und den Kontext des
beanstandeten Labels nicht hinreichend beachtet und damit den Tatsachenstoff nicht
vollständig ausgeschöpft.
33(1) Allerdings ist das BerGer. im Ausgangspunkt zutreffend davon ausgegangen,
dass der Begriff „klimaneutral“ mehrdeutig ist, weil er zum einen als Vermeidung von
CO2-Emissionen und zum anderen im Sinne einer ausgeglichenen Bilanz der CO2-
Emissionen des Unternehmens verstanden werden kann. Beide möglichen
Bedeutungen stehen mit dem Wortsinn des Begriffs im Einklang. Auch die damit
übereinstimmende Annahme des BerGer., dem Durchschnittsverbraucher sei bekannt,
dass eine Klimaneutralität in der Praxis sowohl durch Vermeidung von Emissionen als
auch durch Kompensationsmaßnahmen (zB Zertifikatehandel) erreicht werden könne,
ist nicht erfahrungswidrig (vgl. auch OLG Schleswig NJW-RR 2022, 1345 Rn. 26 f. =
GRUR 2022, 1451; OLG Frankfurt a. M. NJW-RR 2023, 188 Rn. 29 = GRUR 2023, 177;
Weller/Hößl/Seemann ZIP 2024, 330 (337–339)) und lässt auch sonst keinen
Rechtsfehler erkennen.
34(2) Das BerGer. hat allerdings den Verwendungskontext des Begriffs „klimaneutral“
in der Anzeige unberücksichtigt gelassen, die die Kl. zum Gegenstand ihres auf die
konkrete Verletzungsform bezogenen Unterlassungsantrags gemacht hat. In der
streitgegenständlichen Anzeige ist die werbliche Angabe „klimaneutral“ nicht auf das
Unternehmen der Bekl., sondern ausdrücklich auf die Produktion der von ihr
vertriebenen Produkte bezogen worden („Seit 2021 produziert (die Bekl.) alle Produkte
klimaneutral“). Nichts anderes gilt für das ebenfalls angegriffene Label. Dieses hat die
Kl. ebenfalls mit Bezug auf die Anzeige insgesamt als konkrete Verletzungsform und
damit im Kontext der auf die Produktion bezogenen Angabe angegriffen. Zudem ist der
Begriff „klimaneutral“ im Label selbst ausdrücklich auf die „Produkte“ bezogen.
35(3) Entgegen der Beurteilung des BerGer. ergibt sich ein Verständnis des Begriffs
„klimaneutral“ im Sinne einer unternehmensbezogenen Kompensationsbehauptung
auch nicht aus dem Hinweis auf die Website „CP.com“ im angegriffenen Label. Die
insoweit gegebene Begründung des BerGer., der angesprochene Verkehr werde sich
die Frage stellen, wofür – wenn nicht zur Kompensation – die Kooperation mit einem
„Klima-Partner“ erforderlich sei, ist mit ihrer Verengung auf die Kompensation als
einzige Bedeutungsmöglichkeit erfahrungswidrig. Das BerGer. hat in diesem
Zusammenhang wiederum nicht den Umstand berücksichtigt, dass die in der Anzeige
versprochene Klimaneutralität einen ausdrücklichen Bezug zur Produktion der Waren
der Bekl. aufweist und daher der Gedanke an Maßnahmen zur CO2- Reduktion bereits
im Produktionsprozess naheliegend sind. Hinzu kommt, dass das BerGer. keine
Umstände festgestellt hat, die dafür sprechen könnten, dass Hersteller von
Nahrungsmitteln die Hilfe eines als „C P“ bezeichneten Unternehmens nur bei einer
nachträglichen Kompensation von bei der Produktion verursachten CO2-Emissionen in
Anspruch nehmen werden. Es erscheint nach der Lebenserfahrung vielmehr ebenso
möglich, dass die Beauftragung eines Partnerunternehmens zum Zwecke des
Klimaschutzes – zumindest auch – den Einbau von Filteranlagen in der Produktion, die
Unterstützung bei der Etablierung klimafreundlicher Herstellungsverfahren, die
Belieferung klimaoptimierter Ausgangsstoffe oder eine Kombination dieser
Maßnahmen zur Vermeidung von CO2-Emissionen bereits beim Produktionsprozess
umfassen kann.
36(4) Ob der Verbraucher durch das Aufsuchen der Internetseite des
Partnerunternehmens über dessen Kompensationsleistungen aufgeklärt wird, ist für
die Frage der Irreführung durch eine Werbung, die – wie im Streitfall – selbst keinen
aufklärenden Hinweis auf die Art und Weise der durch den „C P“ erbrachten Leistung
enthält, ohne Bedeutung. Nach den für umweltbezogene Werbung geltenden strengen
Maßstäben an die Richtigkeit, Eindeutigkeit und Klarheit einer solchen Werbeaussage
(vgl. dazu Rn. 24) sind außerhalb der Werbung selbst erfolgende, vom Verbraucher erst
durch eigene Tätigkeit zu ermittelnde aufklärende Hinweise nicht ausreichend.
Der vom BerGer. unter Hinweis auf § 5a V Nr. 1 UWG aF und § 5a III Nr. 1 UWG bei der
Prüfung der Informationspflichtverletzung herangezogene Gesichtspunkt der
räumlichen Beschränkung des vom Werbenden gewählten Kommunikationsmittels ist
für die Prüfung der Irreführung gem. § 5 I UWG ohne Bedeutung
(Köhler/Bornkamm/Feddersen/Feddersen, UWG, 42. Aufl., UWG § 5a Rn. 2.57; zu Art. 6 I RL 2005/29/EG über unlautere Geschäftspraktiken vgl. EuGH ECLI:EU:C:2016:800
Rn. 42 = GRUR 2016, 1307 = WRP 2017, 31 – Canal Digital Danmark). Überdies ist weder
vom BerGer. festgestellt worden noch sonst ersichtlich, dass es aus räumlichen
Gründen nicht möglich war, in der streitgegenständlichen Anzeige klar und deutlich den
zur Vermeidung einer Irreführung erforderlichen aufklärenden Hinweis aufzunehmen,
dass sich die Tätigkeit des „C P“ auf die Kompensation der bei der Produktion der
Produkte der Bekl. angefallenen CO2-Emissionen beschränkt und ob diese Emissionen
vollständig oder zu einem gewissen Prozentsatz kompensiert werden.
37II. Auf die Revision der Kl. ist das angegriffene Urteil daher aufzuheben. Der Senat
hat in der Sache selbst zu entscheiden, weil die Aufhebung des Urteils nur wegen
Rechtsverletzung bei Anwendung des Gesetzes auf das festgestellte Sachverhältnis
erfolgt und nach Letzterem die Sache zur Endentscheidung reif ist (§ 563 III ZPO).
3073)
381. Der geltend gemachte Unterlassungsanspruch ist gem. § 8 I 1, § 3 I, § 5 I UWG auf
der Grundlage des unstreitigen Sachverhalts und den Feststellungen des BerGer.
begründet.
39a) Die angegriffenen Angaben sind unrichtig und auch zur Täuschung geeignet.
40Wie dargelegt wurde, ist die angegriffene Angabe mehrdeutig und umfasst, da die
Bekl. in der Werbung selbst nicht eindeutig und klar die von ihr gemeinte konkrete
Bedeutung einer bloßen Kompensation von CO2 erklärt hat, nach der
Verkehrsanschauung auch das Versprechen einer auf den Produktionsprozess
bezogenen CO2-Vermeidung. Diese Angabe entspricht nicht den Tatsachen, weil bei
der Herstellung der Produkte der Bekl. unstreitig CO2 entsteht.
41b) Von seinem Rechtsstandpunkt aus folgerichtig hat das BerGer. keine
Ausführungen zur Relevanz der Irreführung gemacht. Diese ist im Streitfall zu bejahen.
42aa) Nach § 5 I 1 UWG ist eine irreführende geschäftliche Handlung nur unlauter,
wenn sie geeignet ist, den Verbraucher oder sonstigen Marktteilnehmer zu einer
geschäftlichen Entscheidung zu veranlassen, die er andernfalls nicht getroffen hätte.
43bb) Das BerGer. hat im Rahmen seiner Prüfung eines Verstoßes gegen § 5a UWG
angenommen, dass der Klimaschutz für Verbraucher ein zunehmend wichtiges, nicht
nur die Nachrichten, sondern auch den Alltag bestimmendes Thema sei und die
Bewerbung eines Unternehmens oder seiner Produkte mit einer vermeintlichen
Klimaneutralität daher erhebliche Bedeutung für die Kaufentscheidung haben könne.
Diese Beurteilung steht im Einklang mit den bereits dargelegten Grundsätzen zur
Bedeutung umweltbezogener Werbeangaben (vgl. Rn. 24–26) und lässt auch sonst
keinen Rechtsfehler erkennen.
442. Auf der Grundlage des feststehenden Sachverhalts ist der Kl. auch der geltend
gemachte Anspruch auf Erstattung der für das Abmahnschreiben vom 19.4.2021
aufgewandten Kosten iHv 374,50 EUR nebst Zinsen iHv von fünf Prozentpunkten über
dem Basiszinssatz seit Rechtshängigkeit zuzusprechen (§ 13 III UWG, § 286 I, § 288 I
BGB).
Anmerkung der Redaktion
auch die Anm. Peifer GRUR 2024, 1127. – Zur Verwendung eines Gütesiegels
„Klimaneutral“ vgl. OLG Frankfurt a. M. NJW-RR 2023, 188 und zur Irreführung bei
Anpreisung eines Müllbeutels als „klimaneutral“ OLG Schleswig NJW-RR 2022, 1345.