Anspruchsdurchsetzung
Abtretungsklausel zum Rückgriff bei „nicht möglicher“
Anspruchsdurchsetzung
BGB § 307 I
1.Zur Wirksamkeit einer formularmäßigen Klausel, wonach der Geschädigte aufgrund
der Abtretung seines Anspruchs auf Erstattung des Sachverständigenhonorars gegen
den Unfallgegner an den Sachverständigen nur dann auf Zahlung des Honorars in
Anspruch genommen werden kann, wenn eine Durchsetzung des Anspruchs „nicht
möglich“ ist.
2.Verbleiben nach Ausschöpfung aller in Betracht kommenden
Auslegungsmöglichkeiten Zweifel und sind zumindest zwei Auslegungsergebnisse
rechtlich vertretbar, geht die Unklarheit zulasten des Verwenders. Dabei ist die
kundenfeindlichste Auslegung maßgeblich, also diejenige Auslegung, die zur
Unwirksamkeit der Klausel und zur Anwendung des dispositiven Rechts führt.
Allerdings bleiben solche Auslegungsmöglichkeiten außer Betracht, die zwar
theoretisch denkbar, praktisch aber fernliegend und daher nicht ernstlich in Betracht
3.Von einem durchschnittlichen Unfallgeschädigten muss erwartet werden, dass er
einzelne Sätze einer Klausel nicht isoliert zur Kenntnis nimmt, sondern diese im
Sachzusammenhang liest. (Leitsätze 2 und 3 von der Redaktion)
BGH Urteil vom 23.1.2024 – VI ZR 357/22
Zum Sachverhalt
Die Kl., eine sogenannte Verrechnungsstelle, nimmt die Bekl., einen Kfz-
Haftpflichtversicherer, aus abgetretenem Recht auf Ersatz weiterer
Sachverständigenkosten in Anspruch. Nach einem Verkehrsunfall, für den die Bekl.
dem Grunde nach vollständig einstandspflichtig ist, beauftragte die Unfallgeschädigte
einen Sachverständigen mit der Begutachtung der Schäden an ihrem Fahrzeug. Das
Auftragsformular enthielt unter der Überschrift „Abwicklung der Vergütung des
Sachverständigen; Abtretungen der Ansprüche“ folgende Regelungen:
„Der Sachverständige (SV) nutzt die Leistungen der D (… (Name und Anschrift der Kl.)).
Die D (…) übernimmt die Abwicklung der nachfolgend benannten Ansprüche gegenüber
der gegnerischen Haftpflichtversicherung bzw. dem Halter oder dem Fahrer des
unfallbeteiligten gegnerischen Fahrzeugs für den Geschädigten und den SV. Hierzu
vereinbaren der Geschädigte, der SV und die D (…) Folgendes:
1.Der Geschädigte tritt seinen Anspruch auf Erstattung des
Sachverständigenhonorars für die Erstellung des Beweissicherungsgutachtens
gegen den Fahrer, den Halter und den Haftpflichtversicherer des unfallbeteiligten
gegnerischen Fahrzeugs in Höhe des Honoraranspruchs des SV (Grundhonorar
und Nebenkosten, zzgl. der USt., sofern keine Vorsteuerabzugsberechtigung
besteht) – nachfolgend zusammenfassend „der Schadensersatzanspruch“
genannt – an den SV ab.
2.Durch diese Abtretung muss sich der Geschädigte nicht selbst an die
Anspruchsgegner wenden. Nur dann, wenn eine (vollständige) Durchsetzung des
Anspruchs gegen die Anspruchsgegner nicht möglich ist, kann der Geschädigte
auf Zahlung des (Rest-)Honorars in Anspruch genommen werden, allerdings nur
in Höhe des nicht regulierten Teilbetrags, und nur dann, wenn zuvor der
vorstehend unter Nr. 1 abgetretene Schadensersatzanspruch an den
Geschädigten zurückabgetreten wurde.
3.Der SV nimmt die Abtretung des Schadensersatzanspruchs zu den
vorstehenden Bedingungen an. Der SV nimmt keinerlei eigene Maßnahmen zur
Regulierung des Schadens vor, sondern bietet hiermit der D (…) den
Werklohnanspruch nach der vorstehenden Vereinbarung (Grundhonorar,
Nebenkosten, Fremdkosten) sowie den an ihn abgetretenen
Schadensersatzanspruch zur Abtretung an. Die D (…) nimmt das
Abtretungsangebot des SV hiermit an; der SV verzichtet auf den Zugang der
Annahmeerklärung.
4.Für den Fall, dass die Abtretung des Schadensersatzanspruchs an den SV aus
rechtlichen Gründen nicht möglich ist oder sich im Nachhinein als unwirksam
erweist, so tritt der Geschädigte den Schadensersatzanspruch hilfsweise
unmittelbar an die D (…) ab. Die D (…) nimmt die Abtretung an; der Geschädigte
verzichtet auf den Zugang der Annahmeerklärung. Nr. 2 gilt für diesen Fall
entsprechend.“
Die Bekl. erstattete von den von der Kl. geltend gemachten Sachverständigenkosten
iHv 793,49 EUR einen Betrag von 716,38 EUR.
Die Klage, mit der die Kl. die Differenz nebst Zinsen geltend gemacht hat, hat das AG
zurückgewiesen. Mit der vom BerGer. zugelassenen Revision verfolgte die Kl. ihr
Klageziel weiter. Das Rechtsmittel der Kl. hatte Erfolg und führte zur Zurückverweisung
der Sache an das BerGer.
Aus den Gründen
7II. (…) Die Kl. ist aktivlegitimiert. Die Klausel, bei der es sich nach den dem
Berufungsurteil zugrundeliegenden Feststellungen um vom Sachverständigen oder
von der Kl. dem Geschädigten gestellte Allgemeine Geschäftsbedingungen handelt, ist
nicht wegen unangemessener Benachteiligung gem. § 307 I BGB unwirksam.
81. Unangemessen iSv § 307 I 1 BGB ist die Benachteiligung, wenn der Verwender
durch einseitige Vertragsgestaltung missbräuchlich eigene Interessen auf Kosten
seines Vertragspartners durchzusetzen versucht, ohne von vornherein auch dessen
Belange hinreichend zu berücksichtigen und ihm einen angemessenen Ausgleich
9Nach § 307 I 2 BGB kann sich eine unangemessene Benachteiligung des
Vertragspartners auch daraus ergeben, dass eine Bestimmung nicht klar und
verständlich ist. Der Verwender Allgemeiner Geschäftsbedingungen ist nach den
Grundsätzen von Treu und Glauben verpflichtet, die Rechte und Pflichten seiner
Vertragspartner möglichst klar und durchschaubar darzustellen (Transparenzgebot).
Die eindeutige und durchschaubare Vermittlung der mit einem beabsichtigten
Vertragsschluss verbundenen Rechte und Pflichten ist Voraussetzung für eine
informierte Sachentscheidung. Der Verwender muss daher einerseits die
tatbestandlichen Voraussetzungen und Rechtsfolgen so genau beschreiben, dass für
ihn keine ungerechtfertigten Beurteilungsspielräume entstehen. Der Vertragspartner
soll andererseits ohne fremde
Hilfe möglichst klar und einfach seine Rechte und Pflichten feststellen können, damit
er die rechtliche Tragweite der Vertragsbedingungen bei Vertragsschluss hinreichend
erfassen kann und nicht von der Durchsetzung seiner Rechte abgehalten wird. Dagegen
ist der Verwender nicht verpflichtet, aus dem Gesetz oder aus der Rechtsnatur eines
Vertrags folgende Rechte ausdrücklich zu regeln oder den Vertragspartner darüber zu
belehren; das Transparenzgebot will den Verwender nicht zwingen, jede AGB-Regelung
gleichsam mit einem umfassenden Kommentar zu versehen. Der Vertragspartner soll
aber davor geschützt werden, infolge falscher Vorstellungen über die angebotene
Leistung zu einem unangemessenen Vertragsabschluss verleitet zu werden. Die
Klausel muss deshalb nicht nur in ihrer Formulierung verständlich sein, sondern auch
die mit ihr verbundenen wirtschaftlichen Nachteile und Belastungen so weit wie
10Eine Intransparenz kann sich nicht nur bei einzelnen Klauseln aus ihrer inhaltlichen
Unklarheit, mangelnden Verständlichkeit oder der unzureichenden Erkennbarkeit der
Konsequenzen ergeben, sondern auch aus der Gesamtregelung. Abzustellen ist dabei
auf die Verständnismöglichkeiten des typischerweise bei Verträgen der geregelten Art
zu erwartenden Durchschnittskunden. Für die Auslegung von Allgemeinen
Geschäftsbedingungen ist in erster Linie ihr Wortlaut relevant (vgl. nur Senat NJW
112. Es ist nicht ungewöhnlich und grundsätzlich auch für beide Seiten
interessengerecht, dass ein Geschädigter zur Sicherung des vertraglich vereinbarten
Vergütungsanspruchs im Rahmen des Auftrags zur Erstellung des Gutachtens seinen
Schadensersatzanspruch gegen den Schädiger und dessen Haftpflichtversicherer auf
Erstattung der Sachverständigenkosten an den Sachverständigen abtritt. Dies liegt
zunächst im Interesse des Sachverständigen, der einen in der Regel zahlungsfähigen
Schuldner, den Haftpflichtversicherer des Schädigers, erhält und diesem gegenüber
seinen Vergütungsanspruch für seine eigene Leistung rechtfertigen kann. Die
Abtretung entspricht – wenn sie erfüllungshalber oder an Erfüllungs statt erfolgt –
regelmäßig auch dem Interesse des geschädigten Auftraggebers, der unter
Beschränkung des eigenen Aufwands möglichst schnell einen Ausgleich vom
Schädiger oder dessen Haftpflichtversicherer erhalten will. Eröffnet sich ihm die
Möglichkeit einer Stundung der Honorarforderung des Sachverständigen oder deren
Erfüllung ohne eigene finanzielle Vorlage und eigenes Zutun, ist er bereit, seinen
Schadensersatzanspruch auf Erstattung der Sachverständigenkosten an den
Sachverständigen abzutreten, damit dieser der Sache nach seine Honorarforderung
12Eine solche Klausel muss für den durchschnittlichen Unfallgeschädigten aber
hinreichend deutlich erkennen lassen, unter welchen Voraussetzungen er vom
Sachverständigen trotz erfolgter Abtretung weiterhin wegen der Gutachterkosten in
Anspruch genommen werden kann und welche Rechte er im Zusammenhang mit der
133. Nach diesen Grundsätzen fehlt es entgegen der Ansicht des BerGer. nicht schon
an einer wirksamen Erstabtretung der Schadensersatzforderung des Geschädigten an
den Sachverständigen. Auch die Weiterabtretung an die Kl. ist wirksam.
14a) Gemäß Nr. 1 der Klausel tritt der Geschädigte seinen Anspruch auf Erstattung des
Sachverständigenhonorars gegen die Unfallgegner in Höhe des Honoraranspruchs des
Sachverständigen an diesen ab. Nr. 2 der Klausel, wonach sich der Geschädigte
aufgrund der Abtretung dieses Schadensersatzanspruchs nicht selbst an die
Unfallgegner wenden muss und nur dann, wenn eine (vollständige) Durchsetzung des
Anspruchs gegen diese nicht möglich ist, auf Zahlung des (Rest-)Honorars in Anspruch
genommen werden kann, regelt der Sache nach eine Abtretung erfüllungshalber unter
Stundung der Honorarforderung des Sachverständigen. Rechtlich bedeutet dies, dass
der Sachverständige auf seine Honorarforderung gegenüber dem Geschädigten erst
zurückgreifen darf, wenn der Versuch der anderweitigen Befriedigung aus der ihm
erfüllungshalber übertragenen Schadensersatzforderung gegen den Schädiger und
dessen Haftpflichtversicherer fehlgeschlagen und damit die Stundung der
MüKoBGB/Fetzer, 9. Aufl., BGB § 364 Rn. 13; BeckOGK/Looschelders, 1.9.2023, § 364
Rn. 38). Das Fehlschlagen dieser Verwertungsobliegenheit des Zessionars wird in Nr.
2 umschrieben mit den Worten: „wenn eine (vollständige) Durchsetzung des Anspruchs
gegen die Anspruchsgegner nicht möglich ist“. Dies verstößt nicht gegen § 307 I BGB.
15aa) In Rechtsprechung (BGH NJW-RR 2019, 524 Rn. 35; OLG Nürnberg MDR 1976,
43) und Literatur (BeckOGK/Looschelders BGB § 364 Rn. 38; MüKoBGB/Fetzer BGB § 364 Rn. 13, jew. mwN) ist anerkannt, dass dem Zessionar nur zumutbare
Verwertungsmöglichkeiten entgegengehalten werden können; insbesondere ist er im
Regelfall nicht gehalten, eine ihm erfüllungshalber abgetretene Forderung mit
unsicheren Erfolgsaussichten einzuklagen. Er soll sich mit der im Verkehr
erforderlichen Sorgfalt um Verwertung bemühen (BeckOGK/Looschelders BGB § 364
Rn. 38; MüKoBGB/Fetzer BGB § 364 Rn. 13). Welche Maßnahmen ihm zum Zweck der
Befriedigung aus der Abtretung erfüllungshalber zuzumuten sind, ist nach den
Umständen des Einzelfalls zu beantworten (BGH NJW-RR 2019, 524 Rn. 36).
16bb) Diese Einschränkungen der Verwertungsobliegenheit des Zessionars auf
zumutbare Maßnahmen und auf die Beachtung der im Verkehr erforderlichen Sorgfalt
enthält der in Nr. 2 der Klausel verwendete Begriff „nicht möglich“ nicht. „Nicht
möglich“, also unmöglich, ist eine „ (vollständige) Durchsetzung des Anspruchs gegen
die Anspruchsgegner“ nach dem eindeutigen Wortlaut und dem Verständnis des
durchschnittlichen Unfallgeschädigten erst, wenn die Möglichkeiten der Durchsetzung
der Forderung ausgeschöpft sind. Damit ist entgegen der Ansicht des BerGer. klar,
dass beispielsweise allein das Scheitern einer außergerichtlichen Geltendmachung der
Forderung es nicht rechtfertigt, wegen der Honorarforderung des Sachverständigen auf
den Geschädigten zurückzugreifen. Darüber, welche Möglichkeiten (von der
außergerichtlichen Geltendmachung über die gerichtliche Geltendmachung bis zur
Vollstreckung eines erwirkten Titels) grundsätzlich bestehen, muss der Geschädigte nicht aufgeklärt werden. Durch den weiten Begriff „nicht möglich“ ist der
Geschädigte zugleich bessergestellt als er es nach der allgemeinen Rechtslage wäre,
so dass auch keine unangemessene Benachteiligung iSv § 307 I 1 BGB vorliegt.
17b) Ferner lässt die Klausel, wie vom BerGer. zutreffend gesehen, den Zeitpunkt der
Rückabtretung der Schadensersatzforderung klar erkennen, wobei der Geschädigte
auch hier bessergestellt ist, als er es nach der allgemeinen Rechtslage wäre. Denn die
Rückabtretung soll nicht erst, wie rechtlich geboten, Zug um Zug mit der Erfüllung der
sondern schon vor dieser („zuvor“) erfolgen.
18c) Ob die Regelung in Nr. 4 der Klausel (Hilfsabtretung direkt vom Geschädigten an
die Verrechnungsstelle für den Fall, dass die Abtretung an den Sachverständigen
rechtlich nicht möglich oder unwirksam sein sollte) wirksam ist, kann dahinstehen. Auf
diese Klausel stützt die Kl. ihre Aktivlegitimation nach den Feststellungen des BerGer.
nicht. Selbst wenn sie unwirksam wäre, würde dies die Wirksamkeit der Nr. 1–3 nicht
berühren.
19aa) Nach der Rechtsprechung des BGH können inhaltlich voneinander trennbare,
einzeln aus sich heraus verständliche Regelungen in Allgemeinen
Geschäftsbedingungen auch dann Gegenstand einer gesonderten
Wirksamkeitsprüfung sein, wenn sie in einem äußeren sprachlichen Zusammenhang
mit anderen – unwirksamen – Regelungen stehen. Nur wenn der als wirksam
anzusehende Teil im Gesamtgefüge des Vertrags nicht mehr sinnvoll, insbesondere
der als unwirksam beanstandete Klauselteil von so einschneidender Bedeutung ist,
dass von einer gänzlich neuen, von der bisherigen völlig abweichenden
Vertragsgestaltung gesprochen werden muss, ergreift die Unwirksamkeit der
Teilklausel die Gesamtklausel. Die inhaltliche Trennbarkeit einer Klausel und damit die
Möglichkeit ihrer Zerlegung in einen inhaltlich zulässigen und einen inhaltlich
unzulässigen Teil ist immer dann gegeben, wenn der unwirksame Teil der Klausel
gestrichen werden kann, ohne dass der Sinn des anderen Teils darunter leidet (sog.
blue-pencil-test); ob beide Bestimmungen den gleichen Regelungsgegenstand
betreffen, ist dabei unerheblich (stRspr, vgl. nur BGHZ 229, 266 Rn. 64 mwN = NJW
2021, 2193).
20bb) Vorliegend kann Nr. 4 der Klausel ohne Weiteres gestrichen werden, ohne dass
der Sinn der Nr. 1–3 darunter leidet. Wäre Klausel Nr. 4 also unwirksam, würde dies die
Wirksamkeit der Regelungen in den übrigen Nummern nicht beeinträchtigen.
21d) Die von der Revisionserwiderung angeführten weiteren Argumente gegen die
Wirksamkeit der Klausel greifen nicht durch. Der Senat verweist insoweit auf die
Entscheidungsgründe des Urteils vom heutigen Tag in dem Verfahren VI ZR 230/22
22e) Die Klausel mag für einen juristischen Laien nicht leicht zu verstehen sein, weil sie
mehrere Rechtsverhältnisse zwischen mehreren Beteiligten und zwei Forderungen
zum Gegenstand hat. Dies resultiert aber allein aus der Komplexität des Sachverhalts
und nicht aus intransparenten Formulierungen. Die Klausel lässt für den Geschädigten
deutlich erkennen, unter welchen Voraussetzungen er trotz erfolgter Abtretung
weiterhin wegen der Gutachterkosten in Anspruch genommen werden kann und
welche Rechte er im Zusammenhang mit der Abtretung hat. Dass der Geschädigte bei
einer Inanspruchnahme auf Zahlung der Gutachterkosten von der Durchsetzung seiner
Rechte abgehalten werden könnte, ist nach alledem nicht ersichtlich.
23III. Die Sache ist nicht zur Endentscheidung reif, da Feststellungen zu der zwischen
den Parteien streitigen Höhe des an die Kl. abgetretenen Anspruchs auf Ersatz der
Sachverständigenkosten gegen die Bekl. nicht getroffen sind.
Anmerkung der Redaktion
unwirksamen Abtretung von Gewährleistungsansprüchen an einen Darlehensnehmer