Vollstreckbarerklärung von Unterhaltsansprüchen aus türkischem Urteil
HUVÜ 1973 Art. 4, 17 I Nr. 2, 24 II; HUÜ 2007 Art. 20 VI, 25 I Buchst. b u. d, 56 I
Buchst. b, III; AUG §§ 1 I 1 Nr. 2 Buchst. a u. b, 41, 57, 59a
1. Wird gegen die erstinstanzliche Entscheidung zur Vollstreckbarerklärung eines
ausländischen Unterhaltstitels Beschwerde eingelegt, ist das Beschwerdegericht
nicht daran gehindert, die Vollstreckbarkeit der Entscheidung im Ursprungsstaat im
Einzelfall auch ohne Beibringung des von Art. 17 I Nr. 2 HUVÜ 1973 und Art. 25 I
Buchst. b HUÜ 2007 geforderten formalen Nachweises festzustellen (im Anschluss
an Senat NJW-RR 2022, 1441 = FamRZ 2022, 1719).
2. Im Anwendungsbereich des HUÜ 2007 kann der Titelschuldner mit der Beschwerde
gegen die Vollstreckbarerklärung eines ausländischen Kindesunterhaltstitels nicht
nach § 59a AUG geltend machen, dass der antragstellende Elternteil, der den Titel
erwirkt hat, nach Eintritt der Volljährigkeit des Kindes (auch hinsichtlich der
Unterhaltsrückstände aus der Zeit der Minderjährigkeit) nicht mehr zur Vollstreckung
der titulierten Kindesunterhaltsansprüche befugt ist.
BGH Beschluss vom 27.3.2024 – XII ZB 291/23
Zum Sachverhalt
Die Beteiligten stritten um die Vollstreckbarerklärung der Unterhaltsaussprüche in
einem türkischen Scheidungsverbundurteil. Durch Urteil des 3. FamG in Kayseri
(Türkei) vom 27.10.2015 ist die Ehe der Beteiligten geschieden und der Ag. verpflichtet
worden, ab Rechtskraft des Urteils einen monatlichen Ehegattenunterhalt iHv 600 EUR
und für den im Dezember 2001 geborenen Sohn der Beteiligten einen monatlichen
Kindesunterhalt iHv 700 EUR an die Ast. zu zahlen. Die Entscheidung ist seit dem
27.10.2015 rechtskräftig. Die Ast. hat im Februar 2019 beantragt, das türkische Urteil
hinsichtlich der Aussprüche zum Ehegatten- und Kindesunterhalt für vollstreckbar zu
erklären. Sie hat ihren Antrag später für den Kindesunterhalt auf den Zeitraum vom
27.10.2015 bis zum 27.6.2018 beschränkt, weil der Sohn der Beteiligten, der bis dahin
bei der Ast. in der Türkei gelebt hatte, am 27.6.2018 zum Ag. nach Deutschland
gezogen ist.
Das AG München (Beschl. v. 24.11.2021 – 532 F 3013/19) hat die beiden
Unterhaltsaussprüche des türkischen Urteils antragsgemäß mit einer
Vollstreckungsklausel nach § 41 AUG versehen. Hiergegen hat der Ag. Beschwerde
eingelegt. Nach einem gerichtlichen Hinweis hat die Ast. die Anerkennung der im Urteil
vom 27.10.2015 ausgesprochenen Ehescheidung nach § 107 FamFG erwirkt. Gegen
die sodann erfolgte Zurückweisung seiner Beschwerde durch das OLG München
(Beschl. v. 1.6.2023 – 12 UF 129/22) wandte sich der Ag. mit der Rechtsbeschwerde,
mit der er weiterhin die Abweisung des Antrags auf Vollstreckbarerklärung erstrebte.
Das Rechtsmittel war erfolglos.
Aus den Gründen
6II. (…) 1. Die Vollstreckbarerklärung des Ausspruchs zum Kindesunterhalt im
türkischen Urteil vom 27.10.2015 richtet sich nach den Vorschriften des Haager
Übereinkommens über die internationale Geltendmachung der Unterhaltsansprüche
von Kindern und anderen Familienangehörigen vom 23.11.2007 (ABl 2011 L 192, 51;
im Folgenden: HUÜ 2007). Ob und inwieweit die Vollstreckbarerklärung des
Urteilsausspruchs zum Ehegattenunterhalt ebenfalls nach den Vorschriften des HUÜ
2007 oder nach denjenigen des Haager Übereinkommens über die Anerkennung und
Vollstreckung von Unterhaltsentscheidungen vom 2.10.1973 (BGBl. 1986 II 826; im
Folgenden: HUVÜ 1973) zu beurteilen ist, kann vorliegend offenbleiben.
7a) Zu der Frage, welches der Übereinkommen vorliegend auf die
Vollstreckbarerklärung der Unterhaltsaussprüche anzuwenden ist, hat sich das
BeschwGer. nicht verhalten. Es hat einerseits das Bestehen von
Anerkennungshindernissen nach Art. 5 HUVÜ 1973 verneint, aber andererseits im
Rahmen der Prüfung der formellen Voraussetzungen für eine Vollstreckbarerklärung
das HUÜ 2007 in sachlicher, personeller und zeitlicher Hinsicht für anwendbar
gehalten. Zu den mit dem Antrag auf Vollstreckbarerklärung vorzulegenden
Schriftstücken hat es sowohl Art. 17 HUVÜ 1973 als auch Art. 25 HUÜ 2007 in Bezug
genommen.
8b) Das HUÜ 2007, welches in seinem Anwendungsbereich das HUVÜ 1973 verdrängt,
ist im Verhältnis zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union (mit Ausnahme
Dänemarks) und der Türkei am 1.2.2017 in Kraft getreten (Wendl/Dose UnterhaltsR,
10. Aufl., § 9 Rn. 604). Es erfasst insbesondere Unterhaltspflichten aus einer Eltern-
Kind-Beziehung bis zur Vollendung des 21. Lebensjahres des Kindes sowie
Unterhaltspflichten zwischen Ehegatten und früheren Ehegatten (Art. 2 I HUÜ 2007)
und ist gem. Art. 56 I Buchst. b HUÜ 2007 in Fällen eines – wie hier – unmittelbar
gestellten Antrags auf Anerkennung und Vollstreckung anzuwenden, wenn der Antrag
nach dem Inkrafttreten des Übereinkommens zwischen dem Ursprungsstaat und dem
Vollstreckungsstaat bei der zuständigen Behörde des Vollstreckungsstaats
eingegangen ist (Senat FamRZ 2018, 1347 Rn. 12 = NJOZ 2018, 1924).
9c) Allerdings sieht die Übergangsregelung in Art. 56 III HUÜ 2007 vor, dass der
Vollstreckungsstaat nach diesem Übereinkommen nicht verpflichtet ist, einen
Unterhaltstitel in Bezug auf Zahlungen zu vollstrecken, die vor dem Inkrafttreten des
Übereinkommens zwischen dem Ursprungsstaat und dem Vollstreckungsstaat fällig
geworden sind, es sei denn, dass Unterhaltspflichten aus einer Eltern-Kind-Beziehung
gegenüber einer Person betroffen sind, die das 21. Lebensjahr noch nicht vollendet hat.
10Die Ast. hat den Antrag auf Vollstreckbarerklärung im Jahr 2019 gestellt, also
nachdem das HUÜ 2007 im Verhältnis zwischen Deutschland und der Türkei in Kraft
getreten ist. Hinsichtlich des Urteilsausspruchs zum Kindesunterhalt findet das HUÜ
2007 Anwendung, weil der im Dezember 2001 geborene Sohn der Beteiligten im
Vollstreckungszeitraum vom 27.10.2015 bis zum 27.6.2018 das 21. Lebensjahr noch
nicht vollendet hatte (Art. 56 III HUÜ 2007).
11d) Die Frage, nach welchem der beiden Haager Übereinkommen sich die
Vollstreckbarerklärung des türkischen Urteilsausspruchs zum Ehegattenunterhalt
richtet, bedarf keiner Entscheidung. Denn die beiden Übereinkommen enthalten
insoweit weder hinsichtlich der formellen Voraussetzungen für eine
Vollstreckbarerklärung noch bezüglich etwaiger Anerkennungshindernisse Vorgaben,
die hier zu voneinander abweichenden Ergebnissen führen würden. Auch
verfahrensrechtlich ergeben sich keine Unterschiede, weil das
Auslandsunterhaltsgesetz für beide Übereinkommen – soweit vorliegend von
Interesse – dieselben Ausführungsvorschriften enthält (vgl. § 1 I 1 Nr. 2 Buchst. a und
b, §§ 57 ff. AUG). Daher kann die Rechtsgrundlage für die Vollstreckbarerklärung des
Ehegattenunterhaltsausspruchs dahinstehen.
122. Die Vollstreckbarerklärung der türkischen Unterhaltsaussprüche ist im Ergebnis
nicht zu beanstanden.
13a) Einer Vollstreckbarerklärung der Unterhaltsaussprüche steht – anders als die
Rechtsbeschwerde meint – nicht bereits der Umstand entgegen, dass die Ast. keine
vollstreckbare Ausfertigung des türkischen Urteils und somit keinen Nachweis für
dessen Vollstreckbarkeit im Ursprungsstaat vorgelegt hat.
14aa) Voraussetzung für die Anerkennung und Vollstreckung einer
Unterhaltsentscheidung ist sowohl nach dem HUVÜ 1973 als auch nach dem HUÜ
2007, dass diese Entscheidung im Ursprungsstaat vollstreckbar ist (vgl. Art. 4 HUVÜ
1973 und Art. 20 VI HUÜ 2007). Das Erfordernis der formellen Vollstreckbarkeit des
Titels im Ursprungsstaat folgt aus dem allgemeinen Grundsatz, dass einer
ausländischen Entscheidung im Vollstreckungsstaat keine Rechtswirkungen beigelegt
10 mwN = FamRZ 2015, 2144). Vor diesem Hintergrund sieht Art. 17 I Nr. 2 HUVÜ 1973
die Vorlage von Urkunden vor, aus denen sich ergibt, dass gegen die Entscheidung im
Ursprungsstaat kein ordentliches Rechtsmittel mehr zulässig ist und – gegebenenfalls
– dass die Entscheidung dort vollstreckbar ist, während Art. 25 I Buchst. b HUÜ 2007
die Vorlage eines schriftlichen Nachweises verlangt, dass die Entscheidung im
Ursprungsstaat vollstreckbar ist.
15 bb) Der Senat hat indes zum HUÜ 2007 entschieden, dass die Bestimmungen dieses
Übereinkommens das BeschwGer. nicht daran hindern, die Vollstreckbarkeit der
Entscheidung im Ursprungsstaat im Einzelfall auch ohne Beibringung des von Art. 25 I
Buchst. b HUÜ 2007 geforderten formalen Nachweises festzustellen (vgl. Senat NJW-
RR 2022, 1441 Rn. 12 ff. mwN = FamRZ 2022, 1719). Der Umstand, dass ein
gesondertes Schriftstück zum Nachweis der Vollstreckbarkeit im Ursprungsstaat nicht
vorgelegt wurde, steht daher anderweitigen Feststellungen grundsätzlich nicht
entgegen. Ob ein Rechtskraftvermerk beigebracht werden kann, ist bei unstreitig
gegebener Rechtskraft nicht maßgeblich. Wenn die zu vollstreckende Entscheidung
nach dem übereinstimmenden Vortrag der Beteiligten rechtskräftig ist, bedarf es
vielmehr konkreter Anhaltspunkte für die Annahme, aus ihr könne dennoch nicht
vollstreckt werden (vgl. Senat NJW-RR 2022, 1441 Rn. 26 mwN = FamRZ 2022, 1719).
16Nichts anderes kann für das HUVÜ 1973 gelten, das grundsätzlich keine
weitergehenden Unterlagen als das HUÜ 2007 fordert und in seinem Art. 17 I Nr. 2
„gegebenenfalls“ einen Nachweis über die Vollstreckbarkeit der ausländischen
Entscheidung vorsieht (vgl. auch Senat NJW-RR 2022, 1441 Rn. 16 mwN = FamRZ
2022, 1719).
17cc) Nach den Feststellungen des BeschwGer. ist das von der Ast. im vollständigen
Wortlaut (Art. 17 I Nr. 1 HUVÜ 1973 und Art. 25 I Buchst. a HUÜ 2007) mit Übersetzung
und Rechtskraftvermerk vorgelegte türkische Urteil aufgrund des von beiden Bet.
erklärten Rechtsmittelverzichts am 27.10.2015 rechtskräftig geworden. Ein
ordentliches Rechtsmittel ist dagegen also nicht mehr zulässig. Somit steht fest, dass
dieses Urteil in der Türkei grundsätzlich vollstreckbar ist. Konkrete Anhaltspunkte für
die Annahme, dass aus ihm dennoch nicht vollstreckt werden könne, etwa weil das
= FamRZ 2007, 989), hat der Ag. weder im erstinstanzlichen Verfahren, an dem er
entgegen § 58 AUG beteiligt worden ist, noch im zweitinstanzlichen Verfahren geltend
gemacht. Daher konnte das BeschwGer. auch ohne urkundlichen Nachweis davon
ausgehen, dass die Unterhaltsaussprüche des Urteils vom 27.10.2015 in der Türkei
vollstreckbar sind und somit in Deutschland für vollstreckbar erklärt werden können,
zumal die Ast. unwidersprochen vorgetragen hat, dass es im türkischen Recht keinen
Vermerk über die Vollstreckbarkeit eines Urteils gebe.
18Auch die Rechtsbeschwerde benennt keine konkreten Anhaltspunkte dafür, weshalb
die Unterhaltsaussprüche des türkischen Urteils trotz dessen unstreitig bestehender
Rechtskraft in der Türkei nicht vollstreckbar sein sollen. Sie beschränkt sich vielmehr
darauf, den fehlenden urkundlichen Nachweis zu rügen.
19b) Letztlich ohne Erfolg macht die Rechtsbeschwerde ferner geltend, das
BeschwGer. habe nicht beachtet, dass die Ast. in Bezug auf den
Kindesunterhaltsanspruch nicht mehr „aktivlegitimiert“ und daher im
Vollstreckbarerklärungsverfahren auch nicht antragsberechtigt sei, weil der materiell
berechtigte Sohn der Beteiligten inzwischen volljährig sei und erklärt habe, er wolle
keine Unterhaltsansprüche gegen den Ag. geltend machen.
20aa) Es erscheint bereits zweifelhaft, ob ein nach türkischem Recht titulierter
Kindesunterhaltsanspruch materiell dem Kind zusteht (so Andrae IPrax 2001, 98 für
das bis zum 31.12.2001 geltende türkische Unterhaltsrecht). Denn in der deutschen
Rechtsprechung wurde jedenfalls für das bis zum 31.12.2001 geltende türkische
Unterhaltsrecht die Auffassung vertreten, dass der Kindesunterhaltsanspruch ein
eigener Anspruch des nach der Scheidung mit der elterlichen Sorge ausgestatteten
Elternteils sei. Dieser Elternteil sei alleiniger Träger der elterlichen
Unterhaltsverpflichtung und müsse für den Unterhalt und die Erziehung des Kindes
einstehen, während der andere (nicht sorgeberechtigte) Elternteil verpflichtet sei,
regelmäßig einen Unterhaltsbeitrag für das Kind zu leisten. Der sorgeberechtigte
Elternteil sei daher selbst und nicht nur als Verfahrensstandschafter für das Kind zum
Empfang des Unterhaltsbeitrags berechtigt (vgl. OLG Stuttgart IPrax 2001, 130 (131) =
reformierten türkischen Unterhaltsrechts zum 1.1.2002 auch Stimmen im
deutschsprachigen Schrifttum angeschlossen (vgl. Wendl/Dose UnterhaltsR § 9 Rn.
467; vgl. auch Rumpf Gutachten v. 25.4.2008 im Verfahren 11 F 221/06 AG Kamen , unter Bezugnahme auf zwei Entscheidungen des türkischen Kassationshofs
recht.de/downloads/AG%20Kamen_Unterhalt_Verjaehrung.pdf).
21Ob diese Auffassung zutreffend ist, hängt von der Auslegung des reformierten
türkischen Unterhaltsrechts, insbesondere von Art. 329 des türkischen
Zivilgesetzbuchs Nr. 4721 vom 22.11.2001 (im Folgenden: ZGB, abgedr. bei
Bergmann/Ferid/Henrich IntEheR, 1.6.2020, Länderteil Türkei ) ab, wonach der
Elternteil, der tatsächlich für den Unterhalt des Kindes Sorge trägt, gegen den anderen
Elternteil im Namen des Kindes Unterhaltsklage erheben kann. Soweit für das nicht
urteilsfähige Kind erforderlich, kann die Klage auch von einem einzusetzenden Pfleger
oder Vormund erhoben werden. Das urteilsfähige Kind kann die Unterhaltsklage selbst
erheben. Diese Regelungen des Art. 329 ZGB könnten – wie auch die
Rechtsbeschwerde meint – für einen
dem Kind zustehenden Anspruch und gegen einen eigenen Anspruch des
sorgeberechtigten Elternteils sprechen.
22bb) Unbeschadet des Umstands, dass die Feststellung ausländischen Rechts sowie
seine Auslegung und Anwendung Sache des Tatrichters ist (Senat BGHZ 203, 372 Rn.
Berechtigter des nach türkischem Recht titulierten Kindesunterhaltsanspruchs ist,
vorliegend jedoch nicht entscheidungserheblich an. Denn selbst wenn man insoweit
unterstellte, dass es sich um einen dem Sohn der Beteiligten zustehenden Anspruch
handelt und der Eintritt seiner Volljährigkeit (vgl. Art. 11 I ZGB, abgedr. bei
Bergmann/Ferid/Henrich IntEheR Länderteil Türkei ) auch nach türkischem
Rechtsverständnis dazu geführt hat, dass die Verfahrensführungs- bzw.
Vollstreckungsbefugnis der Ast. hinsichtlich der geltend gemachten
Unterhaltsrückstände aus der Zeit der Minderjährigkeit entfallen ist (vgl. zum
deutschen Rechtsverständnis OLG Brandenburg NJW-RR 2019, 1480 = FamRZ 2020,
125 (126); OLG Hamm FamRZ 2016, 1100 (1101) = NJOZ 2016, 1597 mwN;
Wendl/Dose/Schmitz UnterhaltsR § 10 Rn. 52), würde es sich dabei nicht um eine
Einwendung handeln, die gegen die Vollstreckbarerklärung des türkischen
Urteilsausspruchs zum Kindesunterhalt erhoben werden könnte.
23(1) Nach § 59a I AUG kann der Schuldner mit der Beschwerde gegen die Zulassung
der Zwangsvollstreckung aus einer ausländischen Entscheidung auch Einwendungen
gegen den Anspruch selbst insoweit geltend machen, als die Gründe, auf denen sie
beruhen, erst nach Erlass der Entscheidung entstanden sind. Damit ist kein Verstoß
gegen das Verbot der révision au fond verbunden, das in Art. 28 HUÜ 2007 zum
Ausdruck kommt. Denn die Berücksichtigung von nach Entscheidungserlass
entstandenen Umständen im Verfahren der Vollstreckbarerklärung stellt keine
Nachprüfung der ausländischen Entscheidung auf ihre Gesetzmäßigkeit dar und lässt
24Aufgrund seiner systematischen Stellung gilt § 59a AUG für die Anerkennung und
Vollstreckung ausländischer Unterhaltstitel nach den in § 1 I 1 Nr. 2 AUG genannten
völkerrechtlichen Verträgen (Hausmann IntEuFamR, 3. Aufl., M Rn. 803), zu denen auch
das HUÜ 2007 gehört. Er wurde vom deutschen Gesetzgeber infolge einer zu Art. 45
VO (EG) Nr. 44/2001 des Rates vom 22.12.2000 über die gerichtliche Zuständigkeit
und die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen in Zivil- und
Handelssachen (Brüssel I-VO) ergangenen Rechtsprechung des EuGH
25(2) Die Berufung auf den nach Entscheidungserlass erfolgten Wegfall der
Verfahrensführungs- bzw. Vollstreckungsbefugnis des Elternteils, der den
Kindesunterhaltstitel erstritten hat, stellt schon keine vom Wortlaut des § 59a I AUG
gedeckte Einwendung gegen den titulierten Anspruch selbst dar, sondern ist vielmehr
eine solche gegen seine weitere Durchsetzung und Vollstreckung durch den
Titelgläubiger. Die Frage, ob sie vom Schuldner gleichwohl – weil letztlich im
materiellen Recht (Eintritt der Volljährigkeit des Kindes) wurzelnd – nach § 59a AUG im
Beschwerdeverfahren gegen die Vollstreckbarerklärung erhoben werden kann, ist unter
Berücksichtigung der Vorgaben des völkerrechtlichen Vertrags zu beantworten, nach
welchem sich die Vollstreckbarerklärung des jeweiligen Unterhaltstitels richtet (vgl.
MüKoFamFG/Lipp, 3. Aufl., AUG § 1 Rn. 10). Auch § 1 II 1 AUG stellt insoweit klar, dass
Regelungen in völkerrechtlichen Vereinbarungen den Vorschriften dieses Gesetzes
vorgehen, soweit sie unmittelbar anwendbares innerstaatliches Recht geworden sind.
26(a) Das hier einschlägige HUÜ 2007 will ausweislich seines Art. 1 die wirksame
internationale Geltendmachung der Unterhaltsansprüche von Kindern und anderen
Familienangehörigen sicherstellen. Um dieses Ziel zu erreichen, sieht Art. 23 HUÜ 2007
Verfahrensregelungen vor, welche eine einfache, schnelle und kostengünstige
Anerkennung und Vollstreckung ausländischer Unterhaltstitel ermöglichen sollen. So
ist die Vollstreckbarerklärung einer ausländischen Entscheidung zwar anfechtbar (Art. 23 VI HUÜ 2007), aber das Rechtsmittel kann grundsätzlich nur auf die in Art. 23 VII
HUÜ 2007 genannten Gründe gestützt werden. Allerdings kann der Ag. nach Art. 23 VIII
HUÜ 2007 mit seinem Rechtsmittel auch die Erfüllung der Schuld geltend machen,
soweit sich die Vollstreckbarerklärung auf bereits fällige Zahlungen bezieht. Denn in
der Begleichung einer rückständigen Schuld liegt ein klarer Grund, die Anerkennung
und Vollstreckung eines ausländischen Unterhaltstitels insoweit abzulehnen (vgl.
Borrás/Degeling Explanatory Report on the Convention on the International Recovery
of Child Support and Other Forms of Family Maintenance Rn. 490, 509 und 512,
abrufbar unter www.hcch.net). Zudem darf nach Art. 23 X HUÜ 2007 ein weiteres
Rechtsmittel, wenn es nach dem Recht des Vollstreckungsstaats zulässig ist, nicht
dazu führen, dass die Vollstreckung der Entscheidung ausgesetzt wird, es sei denn,
dass außergewöhnliche Umstände vorliegen.
27(b) In der Gesamtschau ist aus dem Sinn und Zweck des HUÜ 2007 und
insbesondere aus den Regelungen in Art. 23 HUÜ 2007 abzuleiten, dass ein
Rechtsmittel gegen die Vollstreckbarerklärung eines ausländischen Unterhaltstitels
nur auf die dort genannten Gründe gestützt werden kann. Daher ist die (der Ausführung
verschiedener völkerrechtlicher Verträge dienende) Vorschrift des § 59a AUG, die im
Beschwerdeverfahren allgemein nachträgliche Einwendungen gegen den Anspruch
selbst zulässt, jedenfalls in Vollstreckbarerklärungsverfahren nach dem HUÜ 2007
einschränkend dahingehend auszulegen, dass der Schuldner mit seiner Beschwerde –
vorbehaltlich des Art. 23 VII HUÜ 2007 – grundsätzlich nur die nachträgliche Erfüllung
der Schuld geltend machen kann (aA offenbar KG 18.3.2022 – 3 UF 56/21, BeckRS
2022, 14644). Somit kann sich der Ag. hier nicht auf einen etwaigen Wegfall der
Verfahrensführungs- bzw. Vollstreckungsbefugnis der Ast. berufen. Diese Einwendung
wäre gegebenenfalls in einem späteren Vollstreckungsverfahren zu erheben, ohne
dass der Ag. damit nach § 66 II AUG präkludiert wäre.
28(3) Die Frage der Verfahrensführungs- bzw. Vollstreckungsbefugnis des
antragstellenden Beteiligten ist (anders als etwa die seiner Verfahrensfähigkeit) auch
nicht rein verfahrensrechtlicher Natur, so dass sie gem. Art. 23 I HUÜ 2007 unter
Rückgriff auf das nationale Verfahrensrecht beurteilt werden könnte. Denn sie hat ihre
Grundlage im materiellen Recht (Eintritt der Volljährigkeit des Kindes) und
entfaltet über das Verfahrensrecht hinausgehende Wirkungen. Zudem ist dem
deutschen Verfahrensrecht ohnehin nicht zu entnehmen, dass in einem auf die
Erteilung einer Vollstreckungsklausel nach § 41 AUG gerichteten Verfahren auch eine
entsprechende Verfahrensführungs- bzw. Vollstreckungsbefugnis des Ast. bestehen
muss. Vielmehr bedarf es nur der Befugnis zur Antragstellung nach §§ 57, 36 AUG, die
ohne Weiteres vorliegt, wenn der Ast. – wie hier – der im Titel genannte Gläubiger ist
(vgl. HK-ZV/Meller-Hannich, 4. Aufl., AUG § 36 Rn. 3; vgl. auch BGH NJW-RR 2024, 481
Rn. 14 = WM 2024, 604).
29 c) Mit ihrer Rüge, der Ausspruch des türkischen Urteils zum Ehegattenunterhalt
hätte wegen mangelnder Bestimmtheit nicht für vollstreckbar erklärt werden dürfen,
vermag die Rechtsbeschwerde ebenfalls nicht durchzudringen.
30aa) Durch das türkische Urteil wurde der Ast. ab Eintritt der Rechtskraft ein
monatlicher Ehegattenunterhalt iHv 600 EUR nach Art. 175 ZGB (abgedr. bei
Bergmann/Ferid/Henrich IntEheR Länderteil Türkei ) zugesprochen. Nach dieser
Vorschrift kann der Ehegatte, der durch die Scheidung bedürftig wird und den kein
höheres Verschulden trifft, vom anderen Ehegatten nach dessen wirtschaftlicher
Leistungsfähigkeit für seine Lebensführung unbefristet Unterhalt verlangen. Die
Rechtsbeschwerde moniert, dass das türkische Urteil keinerlei Parameter zur
Bedürftigkeit und Leistungsfähigkeit enthalte, sich also zu den
Entscheidungsgrundlagen nicht äußere. Es sei daher vor dem Hintergrund, dass der
Bedürftigkeitsunterhalt nur nach Bedürftigkeit und Leistungsfähigkeit geschuldet
werde, nicht hinreichend bestimmt.
31Die Frage, ob ein Urteil hinreichende Ausführungen zu seinen
Entscheidungsgrundlagen enthält und somit ordnungsgemäß begründet wurde, ist
jedoch keine solche der Bestimmtheit des Urteilsausspruchs. Denn der Ausspruch,
dass der Ag. ab Rechtskraft des Urteils einen monatlichen Ehegattenunterhalt iHv 600
EUR an die Ast. zu zahlen hat, ist als solcher hinreichend bestimmt (vgl. Senat NJW
14644), und zwar ohne dass es auf etwaige Feststellungen zur Bedürftigkeit und
Leistungsfähigkeit ankäme. Ob die Urteilsbegründung den Zahlungsausspruch
tatsächlich trägt, ist ausschließlich eine Frage der Gesetzmäßigkeit des Urteils, deren
Prüfung dem Vollstreckungsstaat im Verfahren der Vollstreckbarerklärung jedoch
nach Art. 12 HUVÜ 1973 und Art. 28 HUÜ 2007 untersagt ist (Verbot der révision au
fond).
32bb) Auch der Umstand, dass die Ast. die bei Antragseinreichung bestehenden
Unterhaltsrückstände nicht beziffert hat, steht einer Vollstreckbarerklärung des
Ausspruchs zum Ehegattenunterhalt nicht entgegen. Das HUVÜ 1973 sieht die Vorlage
einer Rückstandsberechnung nicht vor und das HUÜ 2007 verlangt in seinem Art. 25 I
Buchst. d lediglich „bei Bedarf“ ein entsprechendes Schriftstück. Ein solcher Bedarf
kann sich etwa ergeben, wenn der Unterhaltsschuldner schon Zahlungen erbracht hat,
so dass der Titel hinsichtlich der bereits fälligen Ansprüche nur teilweise für
vollstreckbar zu erklären ist. Wenn jedoch – wie hier – der titulierte Unterhalt in voller
Höhe vollstreckt werden soll, lässt sich der Unterhaltsrückstand problemlos
berechnen, ohne dass es für die Vollstreckbarerklärung aus Gründen der hinreichenden
Bestimmtheit einer Rückstandsberechnung bedürfte (vgl. KG 18.3.2022 – 3 UF 56/21,
33d) Im Übrigen sind weder Gründe ersichtlich noch vorgetragen, die einer
Vollstreckbarerklärung der Unterhaltsaussprüche des türkischen Urteils
entgegenstehen. Insbesondere ist auf der Grundlage der instanzgerichtlichen
Feststellungen das Vorliegen von Anerkennungshindernissen nach Art. 5 HUVÜ 1973
und Art. 22 HUÜ 2007 zu verneinen. Zudem ist die hier gem. § 107 I 1 FamFG
erforderliche förmliche Anerkennung der durch das türkische Urteil ausgesprochenen
Ehescheidung erfolgt, die Voraussetzung für die Entstehung des nachehelichen
Ehegattenunterhaltsanspruchs der Ast. ist (vgl. Senat NJW-RR 2007, 722 Rn. 17 mwN
= FamRZ 2007, 717). Daher ist die Vollstreckbarerklärung der türkischen
Unterhaltsaussprüche im Ergebnis nicht zu beanstanden.
Anmerkung der Redaktion
Mit der Vollstreckbarerklärung einer in Florida erlassenen
Vollstreckbarerklärung in einem Fall, in dem der Antragsgegner in Abwesenheit durch
nach dem Recht des US-Staates Florida zulässige fiktive Zustellung zur Zahlung von
Kindesunterhalt verpflichtet wurde, s. BGH NJW-RR 2022, 868; zur
Vollstreckbarerklärung einer schweizerischen Unterhaltsentscheidung s. außerdem
BGH NJW-RR 2022, 1083, besprochen von Rieländer NZFam 2022, 973.