Umwandlungsschutz
Abgeschlossenheitsbescheinigung des Grundbuchamts –
Umwandlungsschutz
WEG §§ 3, 7, 8; BGB § 878; GBO §§ 18, 74; BauGB § 250; BlnUmwandlungsVO 2021
1. § 878 BGB ist auf die sich aus dem Genehmigungserfordernis aufgrund einer
Rechtsverordnung nach § 250 I 1, 3 BauGB ergebende Verfügungsbeschränkung des
teilenden Grundstückseigentümers entsprechend anwendbar.
2. War die Zurückweisung des Eintragungsantrags rechtsfehlerfrei und wird der
zurückweisende Beschluss lediglich aufgrund neuer Tatsachen aufgehoben, ist die
nicht fristgebundene Grundbuchbeschwerde wie ein neuer Antrag zu behandeln.
Infolgedessen ist eine nach Stellung des Antrags auf Vollzug einer Teilungserklärung
in Kraft getretene Umwandlungsverordnung im Sinne von § 250 I 1, 3 BauGB zu
beachten, wenn eine Beschwerde gegen die Zurückweisung des Antrags nur deshalb
erfolgreich ist, weil die Abgeschlossenheitsbescheinigung erstmals im
Beschwerdeverfahren beigebracht wird. Das Grundbuchamt darf dann gem. § 250 V 1
BauGB die Eintragung nur bei Nachweis einer Genehmigung vornehmen.
BGH Beschluss vom 21.3.2024 – V ZB 10/23
Zum Sachverhalt
Die Bet. ist Eigentümerin eines bebauten Grundstücks, dessen Teilung gem. § 8 WEG
sie betreibt. Das Grundstück befindet sich im Geltungsbereich der auf der Grundlage
von § 250 I 3 BauGB erlassenen Berliner Umwandlungsverordnung vom 21.9.2021
(GVBl. 2021, 1175), die am 7.10.2021 in Kraft getreten ist.
Im September 2020 beantragte die Bet. beim Bezirksamt die Erteilung einer
Abgeschlossenheitsbescheinigung. Im Januar 2021 beanstandete das Bezirksamt
Unstimmigkeiten der Aufteilungspläne. Am 29.6.2021 erklärte die Bet. die Teilung in
Wohnungseigentum und beantragte mit am 6.7.2021 eingegangenem Schreiben des
bevollmächtigten Notars den Vollzug der Teilung im Grundbuch. Mit
Zwischenverfügung vom 7.7.2021 wies das Grundbuchamt auf das Fehlen der
Abgeschlossenheitsbescheinigung hin und setzte eine Frist von zwei Monaten. Mit
Schreiben vom 13.9.2021 beantragte die Bet. unter Hinweis auf erhebliche
Verzögerungen beim Bezirksamt und für sie unvorhergesehene Beanstandungen
erfolglos eine Verlängerung dieser Frist.
Mit Beschluss vom 13.10.2021 hat das AG Berlin-Mitte – Grundbuchamt – den
Eintragungsantrag zurückgewiesen (141 RD-2039). Auf die am 30.11.2022 unter
Vorlage der im September 2022 erteilten Abgeschlossenheitsbescheinigung
eingelegte Beschwerde der Bet. hat das KG (Beschl. v. 28.2.2023 – 1 W 511/22,) den
Zurückweisungsbeschluss aufgehoben und das Grundbuchamt angewiesen, im Weg
der Zwischenverfügung eine Genehmigung nach § 250 BauGB anzufordern.
Die vom KG zugelassene Rechtsbeschwerde ist ohne Erfolg geblieben.
Aus den Gründen
4B. Nach Ansicht des BeschwGer. besteht zwar nach Vorlage der
Abgeschlossenheitsbescheinigung das vom Grundbuchamt beanstandete
Eintragungshindernis nicht mehr. Nach dem zwischenzeitlichen Inkrafttreten der
Berliner Umwandlungsverordnung bedürfe die Begründung von Wohnungseigentum
aber nunmehr einer Genehmigung nach § 250 I 1 BauGB.
Dem stehe § 878 BGB, der entsprechend auf Teilungserklärungen nach § 8 WEG
anwendbar sei, nicht entgegen. Die durch § 878 BGB gewährte Rechtsposition bestehe
von vornherein nur mit der Einschränkung, dass der Antrag entweder vollzugsreif sei
oder innerhalb mit Zwischenverfügung gesetzter angemessener Frist vollzugsreif
werde. Mit der rechtmäßigen Zurückweisung des Eintragungsantrags ende die
Schutzwirkung von § 878 BGB grundsätzlich, auch wenn die Zurückweisung aufgrund
neuer Tatsachen aufgehoben werde; die Beschwerde sei insoweit wie ein neuer Antrag
zu behandeln. Die vom Grundbuchamt gesetzte Frist sei jedenfalls unter
Berücksichtigung der bis zur Zurückweisung verstrichenen Zeit auch angemessen und
eine Fristverlängerung allein deshalb, weil eine Beseitigung des Hindernisses bisher
nicht gelungen sei, nicht erforderlich gewesen, zumal sich aus der Begründung des
Verlängerungsantrags ergebe, dass eine Behebung des Hindernisses in absehbarer
Zeit nicht zu erwarten gewesen sei. Jedenfalls hätte die Bet. keine Fristverlängerung
bis zu einem Datum nach dem Zeitpunkt der Erteilung der
Abgeschlossenheitsbescheinigung beanspruchen können. Dahinstehen könne
schließlich, ob die Abgeschlossenheitsbescheinigung rechtzeitig beantragt worden
und die Verzögerung ihrer Erteilung der Bet. nicht zuzurechnen sei. Dies sei im
Grundbuchverfahren nicht festzustellen; aus den vorgelegten Unterlagen ergebe sich
nur, dass das Bezirksamt zeitnah auf den Antrag reagiert und Beanstandungen
erhoben habe.
5C. Die nach § 78 I GBO statthafte und auch im Übrigen gem. § 78 III GBO iVm § 71
FamFG zulässige Rechtsbeschwerde ist unbegründet. Rechtsfehlerfrei nimmt das
BeschwGer. an, dass die Eintragung der von der Bet. erklärten Teilung ihres im
Geltungsbereich der Berliner Umwandlungsverordnung vom 21.9.2021 liegenden
bebauten Grundstücks nunmehr eine Genehmigung nach § 250 I 1 BauGB voraussetzt.
6I. Gemäß § 250 I 1 BauGB bedarf die Teilung bestehender Wohngebäude der
Genehmigung, sofern die Landesregierung gem. § 250 I 3 BauGB durch
Rechtsverordnung ein Gebiet mit angespanntem Wohnungsmarkt bestimmt hat und
sich das Grundstück im Geltungsbereich der Verordnung befindet. Das ist hier der Fall.
Das Grundbuchamt durfte die für den Vollzug der Teilung erforderliche Eintragung
deshalb nur bei Nachweis der Genehmigung oder bei Vorlage eines Negativzeugnisses
vornehmen (§ 250 V 1 BauGB).
7II. Die entsprechende Anwendung von § 878 BGB auf die Teilungserklärung des
Grundstückseigentümers gem. § 8 WEG führt entgegen der Rechtsbeschwerde zu
keinem anderen Ergebnis.
81. Im Grundsatz ist § 878 BGB auf den noch vor Inkrafttreten der
Umwandlungsverordnung gestellten Eintragungsantrag der Bet. allerdings
entsprechend anzuwenden.
9a) § 878 BGB regelt, dass eine vom Berechtigten gem. §§ 873, 875 BGB oder § 877
BGB abgegebene Erklärung nicht dadurch unwirksam wird, dass er in der Verfügung
beschränkt wird, nachdem die Erklärung für ihn bindend geworden und der Antrag auf
Eintragung beim Grundbuchamt gestellt worden ist. Seinem Wortlaut nach erfasst § 878 BGB also nur Verfügungen, an denen ein anderer als der Eigentümer beteiligt ist.
Dazu gehört die Aufteilung eines Grundstücks in Wohnungseigentum, die im
Unterschied zu den in §§ 873, 875 BGB und § 877 BGB genannten Verfügungen nur die
einseitige Erklärung des Eigentümers, aber keine Einigung voraussetzt, nicht.
10b) Der Senat hat die entsprechende Anwendung von § 878 BGB auf die
1546 = ZfIR 2017, 113 Rn. 13 ff.). Grundstückseigentümer sind bei einer Teilung gem.
§ 8 WEG ebenso wie bei den in §§ 873, 875 BGB und § 877 BGB genannten
Verfügungen auf die Tätigkeit des Grundbuchamts angewiesen. Denn auch die gem. § 8 WEG erklärte Teilung wird erst mit Eintragung in das Grundbuch bzw. mit Anlegung
der Wohnungsgrundbücher wirksam (§ 9a I 2 WEG bzw. § 8 II 2 WEG in der bis zum
30.11.2020 geltenden Fassung) und hat bis zu diesem Zeitpunkt keinerlei materiellrechtliche Wirkung. Zwischen dem Eingang des Eintragungsantrags und dem Vollzug
der Eintragung können aber Wochen oder Monate liegen. Deshalb schützt § 878 BGB
vor nachträglichen Beschränkungen der Verfügungsmacht, wobei dieser Schutz nicht
nur dem Verfügungsempfänger, sondern auch dem Verfügenden und damit dem
Grundstückseigentümer bzw. dem Inhaber eines dinglichen Rechts zugutekommt (vgl.
112. Bejaht hat der Senat in dieser Grundsatzentscheidung außerdem die
entsprechende Anwendung von § 878 BGB für das aus § 172 I 4 BauGB folgende
Genehmigungserfordernis im Bereich sogenannter Erhaltungssatzungen (vgl. Senat
aus dem Genehmigungserfordernis aufgrund einer Rechtsverordnung nach § 250 I 1,
3 BauGB ergebende Verfügungsbeschränkung des teilenden Grundstückseigentümers
entsprechend anwendbar. Hiervon geht auch die Literatur, soweit ersichtlich einhellig,
aus (vgl. etwa Erman/Artz BGB, 17. Aufl., BGB § 878 Rn. 6 f.;
Armbrüster/Preuß/Forschner BeurkG, 9. Aufl., I Rn. 98; Staudinger/Rapp/Wobst BGB,
2023, WEG § 4 Rn. 29; BeckOK BauGB/Couzinet, 1.2.2024, BauGB § 250 Rn. 11.3;
Ernst/Zinkahn/Bielenberg/Krautzberger/Grziwotz BauGB, Oktober 2023, BauGB § 250
Rn. 104; Grziwotz ZfIR 2023, 62 (64); Drexler notar 2021, 252 (257)). § 878 BGB gilt
grundsätzlich für alle Verfügungsbeschränkungen unabhängig davon, woraus sich
BauGB folgende Genehmigungsvorbehalt führt zu einer – § 22 VI 1 BauGB
nachgebildeten – Grundbuchsperre (vgl. BT-Drs. 19/24838, 33;
Battis/Krautzberger/Löhr/Battis BauGB, 15. Aufl., BauGB § 250 Rn. 8), mit der die
Einhaltung des Genehmigungsvorbehalts ohne Eintragung in das Grundbuch und damit
2017, 113 Rn. 25; zu § 172 I 6 BauGB). Da die Aufteilung des Grundstücks nach § 8
WEG, wie ausgeführt, erst mit Eintragung in das Grundbuch bzw. mit Anlegung der
Wohnungsgrundbücher wirksam wird und bis zur Eintragung keinerlei materiellrechtliche Wirkung entfaltet, beschränkt dieser Genehmigungsvorbehalt die
Verfügungsbefugnis des gem. § 8 WEG teilenden Eigentümers.
Dem Gesetzgeber wäre es zwar unbenommen gewesen, für die aus § 250 BauGB
folgende Verfügungsbeschränkung etwas anderes zu regeln und insbesondere eine
ZfIR 2017, 113 Rn. 20). Bei Einführung des § 250 BauGB durch das Gesetz zur
Mobilisierung von Bauland vom 14.6.2021 (Baulandmodernisierungsgesetz, BGBl.
2021 I 1802) ist hiervon aber kein Gebrauch gemacht worden.
123. Die Bet. hat den Vollzugsantrag zu einem Zeitpunkt gestellt, als der Vollzug der
von ihr erklärten Teilung gem. § 8 WEG mangels entsprechender Rechtsverordnung
noch keiner Genehmigung nach § 250 I 1 BauGB bedurfte, sie mithin insoweit in ihrer
Verfügungsbefugnis noch nicht beschränkt war. Allerdings war dem Antrag der Bet.
keine Abgeschlossenheitsbescheinigung beigefügt; nachgereicht hat die Bet. diese
erst im Beschwerdeverfahren. Jedenfalls Letzteres steht im Ergebnis der
entsprechenden Anwendung von § 878 BGB entgegen.
13a) Umstritten ist bereits, ob das Fehlen der Abgeschlossenheitsbescheinigung, derer
es gem. § 7 IV 1 Nr. 2 WEG iVm § 3 III WEG auch bei der Teilung durch den Eigentümer
(§ 8 II WEG) bedarf, der entsprechenden Anwendung von § 878 BGB von vornherein
entgegensteht.
14aa) Allerdings handelt es sich nicht um eine materiell-rechtliche Voraussetzung für
die Wirksamkeit der Teilungserklärung, sondern (lediglich) um eine
verfahrensrechtliche Eintragungsvoraussetzung, deren Zweck es ist, dem
Grundbuchamt die Prüfung bautechnischer Fragen zu erleichtern (vgl. Senat BGHZ
Erman/Grziwotz BGB, 17. Aufl., WEG § 7 Rn. 8; Jennißen/Abramenko WEG, 8. Aufl.,
WEG § 7 Rn. 45; BeckOGK/Meier, 1.6.2023, WEG § 7 Rn. 82; BeckOK WEG/Kral,
2.4.2024, WEG § 7 Rn. 78). Darauf, wie sich das Fehlen materiell-rechtlicher
Voraussetzungen auswirkt und ob in einem solchen Fall § 878 BGB greift, kommt es
mithin nicht an (vgl. hierzu etwa Staudinger/Heinze BGB, 30.6.2021, BGB § 878 Rn.
38 ff. mwN).
15 bb) Gleichwohl wird vertreten, dass einem Eintragungsantrag die (nur) vor
Verzögerungen im Grundbuchverfahren schützende Rechtsposition aus § 878 BGB
nicht zugutekomme, wenn die Abgeschlossenheitsbescheinigung bei Antragstellung
(noch) nicht vorliegt (vgl. Häublein ZWE 2022, 37 (41); andernfalls stehe derjenige, der
einen unvollständigen Antrag einreiche, besser als derjenige, der warte, bis er alle
Voraussetzungen erfülle und alle Unterlagen zusammengetragen habe (ebenso bei
Fehlen einer Genehmigung nach § 144 BauGB OLG Karlsruhe FGPrax 2022, 243 (244);
ähnl. MüKoBGB/Lettmaier, 9. Aufl., BGB § 878 Rn. 29; Schöner/Stöber Grundbuchrecht,
16. Aufl., Rn. 121). Nach anderer Ansicht steht es der Anwendung von § 878 BGB nicht
grundsätzlich entgegen, wenn der Antrag zuerst mit einer Zwischenverfügung nach § 18 I GBO wegen fehlender Verfahrensvoraussetzungen beanstandet worden und die
Vervollständigung der Unterlagen erst nach Wirksamwerden der
Verfügungsbeschränkung erfolgt ist (vgl. Staudinger/Heinze BGB § 878 Rn. 43 f. mwN;
Meikel/Böttcher GBO, 12. Aufl., Nachb. GBO § 20 Rn. 79). Speziell für das Fehlen der
Abgeschlossenheitsbescheinigung wird eine entsprechende Anwendung von § 878
BGB zumindest dann vertreten, wenn diese bei Stellung des Eintragungsantrags bereits
beantragt war; denn zwischen beiden Anträgen bestehe im Regelfall ein zeitlicher
Zusammenhang und es sei nicht vorhersehbar, über welchen Antrag zuerst
entschieden werde (vgl. BeckOK BauGB/Couzinet BauGB § 250 Rn. 11.4; Johannsen
DNotZ 2023, 325 (328)).
16b) Einer Entscheidung dieses Streits bedarf es indes nicht.
17aa) War die Zurückweisung des Eintragungsantrags rechtsfehlerfrei und wird der
zurückweisende Beschluss lediglich aufgrund neuer Tatsachen (§ 74 GBO)
aufgehoben, ist die nicht fristgebundene Grundbuchbeschwerde wie ein neuer Antrag
Rn. 45; Erman/Artz BGB § 878 Rn. 13; NK-BGB/Krause, 5. Aufl., BGB § 878 Rn. 17;
Demharter GBO, 33. Aufl., GBO § 13 Rn. 10; Meikel/Böttcher GBO, Nachb. § 20 Rn. 79;
Schöner/Stöber Grundbuchrecht, Rn. 119; s. auch bereits Senat BGHZ 27, 310 (315 f.)
Teilungserklärung in Kraft getretene Umwandlungsverordnung iSv § 250 I 1, 3 BauGB
ist deshalb zu beachten, wenn eine Beschwerde gegen die Zurückweisung des Antrags
nur deshalb erfolgreich ist, weil die Abgeschlossenheitsbescheinigung erstmals im
Beschwerdeverfahren beigebracht wird. Das Grundbuchamt darf dann gem. § 250 V 1
BauGB die Eintragung nur bei Nachweis einer Genehmigung vornehmen.
18bb) Die rechtsfehlerfreie Zurückweisung des Eintragungsantrags, durch die der
Eintragungsantrag zunächst iSv § 17 GBO erledigt ist (vgl. Senat BGHZ 45, 186 (191) =
und das Verfahren jedenfalls bis zur Einlegung einer Beschwerde beendet (vgl. BGHZ
das Recht zur unbefristeten Beschwerde unterliegt auch nicht der Verwirkung (vgl.
Zulässigkeit der Grundbuchbeschwerde wäre die Rechtssicherheit schwerwiegend
beeinträchtigt, wenn ein rechtmäßig zurückgewiesener Eintragungsantrag infolge einer
nur wegen gem. § 74 GBO zulässigen neuen Vorbringens erfolgreichen Beschwerde
rückwirkend wiederauflebte und so Konsequenzen (auch) mit Blick auf den Schutz vor
Verfügungsbeschränkungen nach § 878 BGB zeitigte (ebenso Staudinger/Heinze BGB
§ 878 Rn. 45). Dies gilt unabhängig davon, ob – wie im Fall insolvenzbedingter
betroffen sein können oder nicht; für solche Überlegungen ist im formalen
Grundbuchverfahren kein Raum.
19cc) Hier war die Zurückweisung des Vollzugsantrags, wovon das BeschwGer.
zutreffend ausgeht, rechtsfehlerfrei und die Beschwerde nur deshalb erfolgreich, weil
die zunächst fehlende Abgeschlossenheitsbescheinigung im Beschwerdeverfahren
nachgereicht worden ist. Die Beschwerde
ist deshalb wie ein neuer Antrag zu behandeln, für den aufgrund des zwischenzeitlichen
Inkrafttretens der Berliner Umwandlungsverordnung der Genehmigungsvorbehalt nach
§ 250 V 1 BauGB gilt.
20(1) Das Vorliegen der Abgeschlossenheitsbescheinigung ist Voraussetzung dafür,
dass das Grundbuchamt die Begründung von Wohnungseigentum bzw. die Teilung
650; Bärmann/Armbrüster WEG, 15. Aufl., WEG § 7 Rn. 105; Jennißen/Abramenko WEG
§ 7 Rn. 47; Niedenführ/Schmidt-Räntsch/Vandenhouten/Vandenhouten WEG, 13. Aufl.,
WEG § 7 Rn. 32; BeckOK WEG/Kral WEG § 7 Rn. 80; BeckOGK/Meier WEG § 7 Rn. 82).
Folglich steht eine – wie hier – fehlende Abgeschlossenheitsbescheinigung der
Eintragung (zunächst) entgegen.
21(2) Das Grundbuchamt durfte den Antrag jedenfalls nach Ablauf der mit der
Zwischenverfügung gesetzten Frist zurückweisen.
22(a) Gemäß § 18 I 1 GBO hat das Grundbuchamt, wenn der beantragten Eintragung
ein Hindernis entgegensteht, entweder den Antrag unter Angabe von Gründen
zurückzuweisen oder dem Antragsteller eine angemessene Frist zur Hebung des
Hindernisses zu bestimmen. Ist nach Ablauf der Frist die Hebung des Hindernisses
nicht nachgewiesen, ist der Antrag zurückzuweisen (§ 18 I 2 GBO). Umgekehrt gilt, dass
die Hebung eines Hindernisses nach Fristablauf, aber vor Bekanntmachung des
zurückweisenden Beschlusses beachtlich ist (vgl. Demharter GBO § 18 Rn. 4;
BeckOK GBO/Zeiser, 1.3.2024, GBO § 18 Rn. 13; Schöner/Stöber Grundbuchrecht, Rn.
466). Erweist sich die gesetzte Frist als zu kurz und besteht Aussicht auf Hebung des
Hindernisses, kann die Frist auf Antrag verlängert werden (vgl. Meikel/Böttcher GBO § 18 Rn. 111).
23(b) Ob dem Grundbuchamt ein echtes, nach pflichtgemäßem Ermessen
auszuübendes Wahlrecht zwischen Antragszurückweisung und Zwischenverfügung
zusteht, wenn – behebbare – Eintragungsvoraussetzungen fehlen, lässt sich dem
Wortlaut von § 18 I 1 GBO nicht eindeutig entnehmen (für ein solches Wahlrecht etwa
RGZ 126, 107 (111); BayObLGZ 1997, 55 (58); OLG München DNotZ 2008, 934 (935);
OLG Düsseldorf NJOZ 2011, 600 = NotBZ 2010, 411; für einen grundsätzlichen Vorrang
der Zwischenverfügung dagegen Meikel/Böttcher GBO § 18 Rn. 32; KEHE/Volmer
Grundbuchrecht, 9. Aufl., GBO § 18 Rn. 21 ff.; BeckOK GBO/Zeiser GBO § 18 Rn. 10;
Schöner/Stöber Grundbuchrecht, Rn. 428). Das muss hier allerdings nicht entschieden
werden. Einigkeit besteht nämlich darüber, dass eine Zwischenverfügung zur
Beibringung von fehlenden Unterlagen, insbesondere solchen, die erst in einem
anderen Verwaltungsverfahren eingeholt werden müssen (hier:
Abgeschlossenheitsbescheinigung), jedenfalls ermessensgerecht ist und dass der
Antrag jedenfalls nach Ablauf einer mit der Zwischenverfügung gesetzten
angemessenen Frist zurückgewiesen werden darf.
24(c) Ob die Frist angemessen war, beurteilt sich nach Sinn und Zweck von § 18 GBO.
Die entsprechende Würdigung des BeschwGer. ist im Rechtsbeschwerdeverfahren nur
Ls.).
25 (aa) Das Grundbuchamt hat Anträge mit der gebotenen Beschleunigung zu
behandeln und in angemessener Zeit zu erledigen, nicht aber noch nicht vollziehbare
Anträge und Unterlagen zwischenzulagern (vgl. Demharter GBO § 18 Rn. 1b;
Bauer/Schaub/Wilke GBO, 5. Aufl., GBO § 18 Rn. 1; BeckOK GBO/Zeiser GBO § 18 Rn.
15). Die Frist gem. § 18 I 1 GBO ist deshalb grundsätzlich danach zu bemessen, wie
lang die Hebung des Hindernisses nach Grundbuchaktenlage in Anspruch nehmen wird
(vgl. BeckNotar-HdB/Wilsch, 8. Aufl., § 11 Rn. 230 Fn. 879). Als angemessen wird im
Regelfall eine Frist von ein bis zwei, teilweise auch bis zu vier Monaten erachtet (vgl.
BeckOK GBO/Zeiser GBO § 18 Rn. 15, 35, 48 mwN; Meikel/Böttcher GBO § 18 Rn. 108).
Die Zwischenverfügung stellt ein Mittel dar, ein einmal anhängig gewordenes
Antragsverfahren geordnet voran und zu einem erfolgreichen gesetzeskonformen
Abschluss zu führen, auch wenn nicht von vornherein alles „richtig“ war (vgl.
Bauer/Schaub/Wilke GBO § 18 Rn. 16). Ist dagegen ersichtlich, dass eine Hebung des
Hindernisses binnen angemessener Frist nicht möglich sein wird, steht das Hindernis
einem unbehebbaren gleich und der Antrag ist zurückzuweisen (vgl. KEHE/Volmer GBO
§ 18 Rn. 34).
26 (bb) Gemessen daran hält die Zurückweisung des Antrags drei Monate nach
Antragseingang der eingeschränkten Prüfung im Rechtsbeschwerdeverfahren stand.
Den eingereichten Unterlagen war zu entnehmen, dass die
Abgeschlossenheitsbescheinigung bereits im September 2020 beantragt worden war;
ebenso war erkennbar, dass das Bezirksamt Anfang 2021 Beanstandungen erhoben
hatte. Das Grundbuchamt durfte daher im Juli 2021 davon ausgehen, dass eine
(zusätzliche) Frist von zwei – bzw. bis zur Zurückweisung im Oktober 2021 sogar drei
– Monaten ausreichend sein würde, um die bereits seit mehr als einem halben Jahr
bekannten Beanstandungen auszuräumen und die Abgeschlossenheitsbescheinigung
zu erlangen. Gegen die Annahme des BeschwGer., dass gewöhnlich eine Frist von drei
Monaten für die Einholung und erst recht – wie hier – für die Nachreichung einer bereits
mehr als ein Jahr zuvor beantragten Abgeschlossenheitsbescheinigung ausreicht,
erinnert die Rechtbeschwerde für sich genommen auch nichts. Vor diesem Hintergrund
musste entgegen der Rechtsbeschwerde auch keine Fristverlängerung erfolgen.
27(d) Ob das Bezirksamt die Erteilung der Abgeschlossenheitsbescheinigung zunächst
zu Unrecht versagt hat, mit anderen Worten ob die Bet. schon vor Zurückweisung ihres
Vollzugsantrags Anspruch auf Erteilung der Abgeschlossenheitsbescheinigung gehabt
hätte, ist durch das Grundbuchamt, wie das BerGer. zutreffend annimmt, im
Eintragungsverfahren nicht zu prüfen (vgl. Jennißen/Abramenko WEG WEG § 7 Rn. 46;
Häublein ZWE 2022, 37 (41)). Auch hat das Grundbuchamt keine eigenen Ermittlungen
anzustellen (vgl. OLG Karlsruhe FGPrax 2022, 243 (244); Jennißen/Abramenko WEG § 7 Rn. 47). Dies gilt selbst dann, wenn die Abgeschlossenheitsbescheinigung, wie die
Rechtsbeschwerde ausführt, offensichtlich zu Unrecht versagt worden sein sollte.
Anmerkung der Redaktion
S. auch die parallel gelagerte Entscheidung Senat 21.3.2024 – V ZB 17/23, BeckRS
2024, 10653.