Vertrauensgrundsatz
Nicht verkehrsgerechtes Verhalten eines Fußgängers und
Vertrauensgrundsatz
StVO §§ 1, 25 III; BGB § 276
1. Zur Reichweite des Vertrauensgrundsatzes hinsichtlich des verkehrsgerechten
Verhaltens eines Fußgängers beim Überqueren der Fahrbahn.
2. Überquert ein Fußgänger rennend eine Brücke und ist noch in Bewegung, so darf
der bevorrechtigte Kraftfahrzeug-Fahrer nicht darauf vertrauen, der Passant werde
auf der Mittellinie stehen bleiben und ihn vorbeilassen, da Zweifel an einem
verkehrsgerechten Verhalten des Fußgängers bestehen. (Leitsatz 2 von der
Redaktion)
BGH Urteil vom 4.4.2023 – VI ZR 11/21
Zum Sachverhalt
Der Kl. nimmt die Bekl. auf materiellen und immateriellen Schadensersatz nach einem
Verkehrsunfall in Anspruch. Der Unfall ereignete sich am 7.6.2014 gegen 23 Uhr auf
der S-Brücke in B. Die Fahrbahn der S-Brücke besteht aus zwei durch eine Mittellinie
getrennten Fahrstreifen mit jeweils einem Randstreifen, der als Fahrradweg markiert
ist. Die Gesamtbreite der Fahrbahn beträgt rund 12,5 m. Der Bekl. zu 1 befuhr die
Brücke aus K. kommend in Richtung F. mit einem bei der Bekl. zu 2
haftpflichtversicherten Pkw auf dem dafür vorgesehenen rechten Fahrstreifen,
während der Kl. von dem aus der Fahrtrichtung des Bekl. zu 1 gesehen linken Gehweg
aus begann, zu Fuß die Brücke zu überqueren. Nach Erreichen des von dem Bekl. zu 1
genutzten Fahrstreifens kam es zur Kollision zwischen dem Kl. und dem vom Bekl. zu
1 geführten Fahrzeug, wodurch der Kl. erheblich verletzt wurde. Der Kl. trägt vor, er habe
die Fahrbahn der S-Brücke mit „normaler“ Geschwindigkeit überquert. Der Bekl. zu 1
habe erst gebremst, nachdem er mit dem Kl. kollidiert sei. Die Bekl. behaupten, der Kl.
habe die Fahrbahn rennend und unmittelbar hinter einem Lieferwagen ohne anzuhalten
überquert, weshalb der Bekl. zu 1 ihn erst unmittelbar vor dem Zeitpunkt des
Zusammenstoßes habe wahrnehmen können und dann eine Vollbremsung
vorgenommen habe, ohne dass dadurch jedoch der Zusammenstoß vermeidbar
geworden wäre.
Mit seiner Klage begehrte der Kl. unter Berücksichtigung eines ihn treffenden
Mitverschuldens iHv 50 % den Ersatz materieller und immaterieller Schäden sowie die
Feststellung, dass die Bekl. ihm 50 % seines zukünftigen Schadens zu ersetzen haben.
Das LG Berlin (Urt. v. 24.7.2019 – 42 O 347/17) hat die Klage abgewiesen. Die Berufung
Beschluss nach § 522 II ZPO zurückgewiesen. Mit seiner vom Senat zugelassenen
Revision verfolgte der Kl. die von ihm geltend gemachten Ansprüche weiter. Das
Rechtsmittel hatte Erfolg und führte zur Aufhebung und Zurückverweisung der Sache
an das BerGer.
Aus den Gründen
8 II. (…) Mit der Begründung des BerGer. können Schadensersatzansprüche des Kl.
gegen die Bekl. gem. §§ 7 I, 18 I StVG, §§ 823, 249 BGB, § 115 I 1 Nr. 1 VVG nicht
verneint werden. Die Beurteilung des BerGer., die Klage sei unbegründet, weil kein
Verschulden des Bekl. zu 1 an dem Unfall festzustellen sei und die Haftung der Bekl.
aus der Betriebsgefahr des Kraftfahrzeugs deshalb hinter dem groben
Eigenverschulden des Kl. zurücktrete, ist von Rechtsfehlern beeinflusst.
91. Das BerGer. hat im rechtlichen Ausgangspunkt zutreffend angenommen, dass es
für die Frage der Haftung der Bekl. darauf ankommt, ob dem Bekl. zu 1 ein
unfallursächliches schuldhaftes Verhalten nachgewiesen werden kann. Gelingt dem Kl.
dieser Nachweis nicht, scheiden Schadensersatzansprüche nach §§ 823, 249 BGB, § 115 I 1 Nr. 1 VVG aus, ohne dass es auf die Frage einer Anspruchskürzung wegen
Mitverschuldens (§ 254 BGB) ankäme. Da der Kl. bei dem Betrieb des vom Bekl. zu 1
geführten und bei der Bekl. zu 2 haftpflichtversicherten Kraftfahrzeugs verletzt wurde,
haben die Bekl. zwar auch ohne den Beweis eines Verschuldens des Bekl. zu 1
grundsätzlich aufgrund der Betriebsgefahr des Fahrzeugs für den unfallbedingten
materiellen und immateriellen Schaden gem. §§ 7 I StVG, 18 I StVG, 11 StVG, § 115 I
VVG einzustehen, weil sie den Beweis der Verursachung durch höhere Gewalt gem. § 7 II StVG nicht führen können. Da der Kl. weder Halter noch Führer eines beteiligten
Fahrzeugs war, kommt eine Anspruchskürzung nach den §§ 17, 18 StVG nicht in
Betracht. Die Bekl. zu 2 und der Bekl. zu 1 (Letzterer vorbehaltlich einer Entlastung nach
§ 18 I 2 StVG; Feststellungen zur Haltereigenschaft des Bekl. zu 1 haben die
Instanzgerichte nicht getroffen) haften dem Kl. grundsätzlich als Gesamtschuldner in
vollem Umfang. Die Haftung kann jedoch im Rahmen der – im Revisionsverfahren nur
Rn. 8 mwN) – Abwägung nach § 9 StVG, § 254 I BGB entfallen, wenn die im
Vordergrund stehende Schadensursache ein grob verkehrswidriges Verhalten des
von Bedeutung, ob den Bekl. zu 1 ein Schuldvorwurf hinsichtlich der Verursachung des
Unfalls trifft.
102. Die Erwägungen, mit denen das BerGer. ein unfallursächliches Verschulden des
Bekl. zu 1 verneint, weil er weder entgegen § 3 I StVO mit einer den Straßen-, Verkehrsund Sichtverhältnissen nicht angepassten Geschwindigkeit gefahren sei noch gegen
die allgemeine Sorgfaltspflicht des § 1 II StVO verstoßen habe, sind jedoch
rechtsfehlerhaft. Sie beruhen auf der Prämisse, eine Reaktionspflicht des Bekl. zu 1
habe erst zu dem Zeitpunkt bestanden, als der Kl. den Mittelstreifen überquerte und in
die vom Bekl. zu 1 genutzte Fahrbahn geriet, weil ein Fahrzeugführer nicht damit zu
rechnen brauche, dass ein Fußgänger das Überqueren einer mehrspurigen Straße über
die Mittellinie hinaus fortsetze, obwohl das Kraftfahrzeug bereits nahe sei. Damit
überdehnt das BerGer. den Vertrauensgrundsatz, der jedenfalls auf der Grundlage der
hier getroffenen Feststellungen nicht zugunsten des Bekl. zu 1 herangezogen werden
kann.
11a) Nach dem im Straßenverkehr geltenden Vertrauensgrundsatz kann ein
Verkehrsteilnehmer, der sich verkehrsgemäß verhält, damit rechnen, dass ein anderer
Verkehrsteilnehmer den Verkehr nicht durch pflichtwidriges Verhalten gefährdet,
solange die sichtbare Verkehrslage zu keiner anderen Beurteilung Anlass gibt (vgl. nur
mwN; NJW-RR 1992, 350 = VersR 1992, 203 (204) mwN; VersR 1973, 765 (766) =
2378 mwN).
12Dementsprechend muss ein Kraftfahrer am Fahrbahnrand befindliche oder vor ihm
die Fahrbahn überquerende Fußgänger im Auge behalten und in seiner Fahrweise
1959, 833; VersR 1957, 128). Er braucht aber weder damit zu rechnen, dass ein
erwachsener Fußgänger versuchen wird, kurz vor seinem Fahrzeug die Fahrbahn zu
betreten, noch darauf gefasst zu sein, dass ein Fußgänger, der beim Überschreiten der
Fahrbahn vor oder in der Mitte der Straße anhält, unerwartet weiter in seine Fahrbahn
laufen werde, solange er bei verständiger Würdigung aller Umstände keinen Anlass hat,
an dem verkehrsgerechten Verhalten des Fußgängers zu zweifeln (vgl. Senat VersR
13 Hat – wie im Streitfall – ein aus Sicht des Kraftfahrers von links die Fahrbahn
querender Fußgänger die Fahrbahn bereits betreten und ist noch in Bewegung, darf der
Kraftfahrer nach der Senatsrechtsprechung nicht in jedem Fall darauf vertrauen, der
Fußgänger werde in der Mitte der Fahrbahn stehenbleiben und ihn vorbeilassen (vgl.
Richtig handelt zwar ein Fußgänger, der beim Überschreiten einer belebten und nicht
allzu schmalen Straße zunächst, soweit es der von links kommende Verkehr gestattet,
bis zur Mitte geht und dort wartet, bis er auch die andere Fahrbahnhälfte überqueren
darf, wenn er sicher sein kann, dass der Fußgänger ihn gesehen und sich erkennbar auf
die Verkehrslage eingestellt hat, wie der Senat in seinem Urteil vom 29.4.1975 (VersR
dahinstehen. Jedenfalls ist nach den oben genannten allgemeinen Grundsätzen dem
Vertrauen darauf, der Fußgänger werde an einer vorhandenen Mittellinie anhalten und
das bevorrechtigte Fahrzeug passieren lassen, dann die Grundlage entzogen, wenn bei
verständiger Würdigung aller Umstände Anlass für den Kraftfahrer besteht, am
verkehrsgerechten Verhalten des Fußgängers zu zweifeln, wie es im Übrigen auch in
dem vom Senat in seinem oben genannten Urteil vom 29.4.1975 zu entscheidenden
Sachverhalt der Fall war.
14b) Derartige Anhaltspunkte lagen nach den Feststellungen des BerGer. im Streitfall
vor. Das BerGer. hat die Behauptung des Kl., er sei lediglich gegangen, für widerlegt
erachtet und ist auf der Grundlage der Beweisaufnahme entsprechend dem Vortrag der
Bekl. davon ausgegangen, dass der Kl. die Brücke rennend überquert hat, ohne
anzuhalten. Da das BerGer. offen gelassen hat, ob die Sicht des Bekl. zu 1 auf den Kl.
– wie von den Bekl. behauptet – durch ein entgegenkommendes Fahrzeug behindert
wurde, ist im Revisionsverfahren ferner davon auszugehen, dass der Bekl. zu 1 bei
ordnungsgemäßer Beobachtung der gesamten Straßenfläche das Verhalten des Kl. ab
dem Betreten der Fahrbahn wahrnehmen konnte. Dass der Kl. beim Überqueren der
Straße hätte erkennen lassen, den Bekl. zu 1 gesehen zu haben, etwa indem er in
dessen Richtung blickte, oder die Parteien dies behauptet hätten, ist vom BerGer. nicht
festgestellt. Unter diesen Umständen durfte der Bekl. zu 1 nach den oben dargelegten
Grundsätzen nicht darauf vertrauen, der Kl. werde ihn passieren lassen. Vielmehr
musste der Bekl. zu 1 die Möglichkeit berücksichtigen, dass der Kl. seinen Lauf über
die Fahrbahn bei Erreichen der Mittellinie nicht abrupt abbrechen würde, sondern die
Brücke unter Verstoß gegen seine sich aus § 25 III StVO ergebende Pflicht, den
Fahrzeugverkehr zu beachten, in einem Zug noch vor dem Fahrzeug des Bekl. zu 1
überqueren wollte. Hierauf hätte er sein Fahrverhalten einstellen müssen.
15III. Die angegriffene Entscheidung ist daher aufzuheben und die Sache zur neuen
Verhandlung und Entscheidung an das BerGer. zurückzuverweisen (§ 562 I ZPO, § 563
I 1 ZPO).
Anmerkung der Redaktion
Zur hälftigen Haftungsverteilung bei einem Fußgängerunfall s. OLG Dresden NJW-RR
2022, 1338. Zum Nachweis der Unfallbeteiligung bei Verletzung einer Fußgängerin vgl.
OLG Saarbrücken NJW-RR 2019, 85.