Streitwert
Anfechtung des Abrechnungsbeschlusses nach WEG – Klagegegner und
Streitwert
WEG § 28 II; GKG § 49
1. Wird ein nach Inkrafttreten des Wohnungseigentumsmodernisierungsgesetzes
gefasster Abrechnungsbeschluss gem. § 28 II WEG mit dem Ziel angefochten, den
Beschluss insgesamt für ungültig erklären zu lassen, bemisst sich der Streitwert
grundsätzlich nach dem Nennbetrag der Jahresabrechnung. Das für die Berechnung
der Grenzen des § 49  GKG maßgebliche Individualinteresse des Klägers
entspricht seinem Anteil am Nennbetrag der Abrechnung (Fortführung von Senat
NJW-RR 2017, 913 = ZWE 2017, 331 Rn. 8 ff.).
2. Lässt sich der vom Beschlussanfechtungsklägervertreter weit nach Inkrafttreten
des Wohnungseigentumsmodernisierungsgesetzes verfassten Klageschrift bei, wie
geboten, objektiver Würdigung entnehmen, dass die Klage bewusst, wenn auch
rechtsirrtümlich gegen die übrigen Wohnungseigentümer – und nicht gegen die
Gemeinschaft der Wohnungseigentümer – gerichtet werden sollte, weil mit der
Klageschrift erkennbar die Voraussetzungen der bisherigen Rechtslage erfüllt werden
sollten, ist eine andere Beurteilung auch nicht deshalb angezeigt, weil die übrigen
Wohnungseigentümer nicht namentlich benannt worden sind, sondern lediglich eine
nähere Bezeichnung des gemeinschaftlichen Grundstücks erfolgt ist.
3. Zur Frage der Zulässigkeit der Abänderung eines Streitwertteilbetrags – hier
bezogen auf einzelne angefochtene Beschlüsse zu Tagesordnungspunkten einer
Eigentümerversammlung – durch das Rechtsmittelgericht. (Leitsätze 2 und 3 von der
Redaktion)
BGH Urteil vom 24.2.2023 – V ZR 152/22
Zum Sachverhalt
Die Kl. ist Mitglied der beklagten Gemeinschaft der Wohnungseigentümer (GdWE). In
der Eigentümerversammlung vom 20.7.2021 wurden mehrere Beschlüsse gefasst.
Unter anderem beschlossen die Wohnungseigentümer, dass die Nachschüsse bzw.
Anpassungen der beschlossenen Vorschüsse aus den Einzelabrechnungen für das
Jahr 2019 (TOP 2) und für das Jahr 2020 (TOP 3) genehmigt und fällig gestellt werden.
Gegen diese und weitere Beschlüsse wendet sich die Kl. mit ihrer am 12.8.2021 bei
Gericht eingegangenen Beschlussmängelklage. In der Klageschrift werden als
Beklagte
„alle im Zeitpunkt der Rechtshängigkeit im Grundbuch eingetragenen Wohnungs- und
Teileigentümer der Liegenschaft O-Weg, L. bzw. deren Rechtsnachfolger im Wege der
Zwangsversteigerung oder im Wege der Gesamtrechtsnachfolge mit Ausnahme der
Kl.“
bezeichnet. Der Verwalter wird als „Beteiligter“ und „Beizuladender“ aufgeführt.
Nachdem das AG Lindau die Kl. darauf hingewiesen hatte, dass nach neuem Recht die
Klage gegen die GdWE zu richten sei, hat die Kl. mit Schriftsatz vom 22.9.2021 die
Klage erweitert und nunmehr auch gegen die GdWE gerichtet, der die Klage schließlich
am 22.10.2021 zugestellt worden ist.
wegen Versäumung der Klagefrist des § 45 WEG insgesamt abgewiesen. Auf die
Berufung der Kl. hin hat das LG München I (ZWE 2022, 362) unter Zurückweisung der
Berufung im Übrigen unter anderem die Beschlüsse zu TOP 2 und 3 für ungültig erklärt.
Die vom LG zugelassene Revision hatte Erfolg und führte zur Wiederherstellung der
Klageabweisung durch das AG. Der Senat hat den Streitwert für das Revisionsverfahren
auf 77.638,68 EUR festgesetzt. Den Streitwert für das erst- und zweitinstanzliche
Verfahren hat der Senat auf 110.501,73 EUR abgeändert.
Aus den Gründen
3I. Nach Ansicht des BerGer. hat die Kl. die Klage innerhalb der materiellen
Ausschlussfristen des § 45 WEG erhoben und begründet. Dass die am 12.8.2021 und
damit fristgerecht bei Gericht eingegangene Klage nicht, wie dies § 44 II WEG nunmehr
vorschreibe, ausdrücklich gegen die GdWE gerichtet worden sei, sondern gegen die
übrigen Wohnungseigentümer, sei unschädlich. Bei objektiv unrichtiger oder auch
mehrdeutiger Bezeichnung sei aufgrund einer Auslegung grundsätzlich diejenige
Person als Partei anzusehen, die erkennbar durch die Parteibezeichnung betroffen
werden solle. Das sei hier die GdWE. Dies ergebe sich insbesondere daraus, dass die
übrigen Wohnungseigentümer nicht namentlich bezeichnet worden seien. Vielmehr sei
gem. § 44 I WEG aF lediglich das gemeinschaftliche Grundstück benannt und der
Verwalter als Beizuladender gem. § 48 I 2 WEG aF aufgeführt worden.
4In der Sache seien unter anderem die Beschlüsse zu TOP 2 und 3 – insgesamt – für
ungültig zu erklären, weil bei der Erstellung der zugrunde liegenden
Jahresabrechnungen zu zwei Kostenpositionen unrichtige Umlageschlüssel
verwendet worden seien. Die Verteilung der Heizkosten entspreche teilweise nicht den
Vorgaben der Heizkostenverordnung; die Verteilung der Position „Wasser/Kanal“ sei
mit dem gesetzlichen Verteilungsschlüssel nach § 16 I, II WEG nicht zu vereinbaren.
5II. Diese Ausführungen halten einer rechtlichen Nachprüfung nicht stand. Das BerGer.
hat die Beschlussmängelklage der Kl. in dem noch anhängigen Umfang zu Unrecht als
begründet angesehen.
61. Die Revision ist insgesamt zulässig. Das BerGer. begründet die Zulassung der
Revision damit, dass den Fragen, ob die Klageerhebungsfrist des § 45 WEG von der Kl.
gewahrt worden sei und ob die fehlerhafte Umlegung lediglich einzelner Kosten in der
Jahresabrechnung zu einer gesamten Ungültigkeit eines gem. § 28 II WEG gefassten Beschlusses führe,
grundsätzliche Bedeutung zukomme. Ob die Kl. die Anfechtungsfrist gewahrt hat, ist
für sämtliche Beschlüsse erheblich und damit – entgegen der Auffassung der
Revisionserwiderung – auch für die Begründetheit der gegen den zu TOP 8 gefassten
Beschluss gerichteten Klage. Wegen der hiernach unbeschränkten Zulassung ist die
von der Bekl. vorsorglich eingelegte Nichtzulassungsbeschwerde gegenstandslos (vgl.
72. Entgegen der Auffassung des BerGer. hat die am 12.8.2021 bei Gericht
eingegangene Anfechtungsklage die materiellen Ausschlussfristen des § 45  WEG
(Einlegungs- und Begründungsfrist) nicht gewahrt. Auf die von dem BerGer. bejahten
Anfechtungsgründe lässt sich deshalb die Ungültigerklärung der Beschlüsse nicht
stützen.
8a) Wie auch das BerGer. nicht verkennt, sind Beschlussklagen seit dem 1.12.2020 –
und damit auch hier – nach § 44 II 1 WEG gegen die GdWE zu richten und nicht mehr
gegen die übrigen Wohnungseigentümer, wie dies nach § 46 I 1 WEG aF der Fall war.
Deshalb kann die Anfechtungsfrist nur durch Erhebung einer Klage gegen die GdWE
gewahrt werden. Entscheidend ist hiernach, ob die am 12.8.2021 und damit innerhalb
der ab Beschlussfassung am 20.7.2021 laufenden Fristen des § 45  WEG bei
Gericht eingegangene und begründete Klage gegen die GdWE gerichtet war, wovon das
BerGer. ausgeht. Dass eine Zustellung erst nach Fristablauf am 22.10.2021 erfolgt ist,
wäre dann unter den – von dem BerGer. ebenfalls bejahten – Voraussetzungen des § 167 ZPO unschädlich.
9b) Die von dem BerGer. vorgenommene Auslegung der Klageschrift, die der Senat in
vollem Umfang nachprüfen kann (vgl. Senat NJW-RR 2016, 1404 Rn. 10), ist aber
unzutreffend.
10aa) Wie zu verfahren ist, wenn in einer – wie hier – nach dem 30.11.2020 bei Gericht
eingegangenen Beschlussmängelklage entgegen § 44 II 1 WEG die übrigen
Wohnungseigentümer als Bekl. bezeichnet werden, hat der Senat – allerdings nach
Verkündung des Berufungsurteils – dahingehend geklärt, dass die Klage nur dann als
gegen die GdWE gerichtet zu verstehen sein kann, wenn sich ein entsprechender Wille
zweifelsfrei aus dem übrigen Inhalt der Klageschrift ergibt. Für eine solche Annahme
genügt nicht bereits die Nennung des Verwalters im Anschluss an die
11bb) Danach ist auch hier bei objektiver Würdigung der Klageschrift auszuschließen,
dass die Klage gegen die GdWE gerichtet werden sollte. Wie die Klagebegründung
eindeutig belegt, ist der Klägervertreter bei Abfassung der Klage von der Fortgeltung
der früheren Rechtslage ausgegangen und hat deshalb nicht versehentlich, sondern
bewusst – wenn auch rechtsirrtümlich – die übrigen Wohnungseigentümer als
Beklagte bezeichnet. Der Verwalter soll „gem. § 48 II WEG beizuladen“ sein. Hierbei
handelt es sich um eine Vorschrift des bisherigen Rechts. Anders als das BerGer. meint,
ist eine andere Beurteilung nicht deshalb angezeigt, weil die übrigen
Wohnungseigentümer in der Klageschrift nicht namentlich benannt werden, sondern
lediglich das gemeinschaftliche Grundstück näher bezeichnet wird. (Auch) dies
entspricht der bisherigen Rechtslage, wonach für die nähere Bezeichnung der
beklagten Wohnungseigentümer die bestimmte Angabe des gemeinschaftlichen
Grundstücks genügt und die namentliche Bezeichnung der Wohnungseigentümer bis
spätestens zum Schluss der Verhandlung zu erfolgen hatte (§ 44 I 1, 2 WEG aF).
12c) Eine Bezeichnung der GdWE als Bekl. ist erstmalig in dem Schriftsatz vom
22.9.2021 erfolgt; zu diesem Zeitpunkt waren die Ausschlussfristen des § 45  WEG
bereits abgelaufen. Dass der Schriftsatz demnächst zugestellt worden ist (§ 167 ZPO),
hilft der Kl. deshalb nichts. Geklärt ist inzwischen auch, dass die bisherige
Rechtsprechung des Senats zu § 46 I 2 WEG aF, wonach die Klagefrist durch eine
irrtümlich gegen die Gemeinschaft erhobene Anfechtungsklage gewahrt werden
konnte, wenn der Übergang zu einer Klage gegen die damals richtigerweise zu
verklagenden übrigen Wohnungseigentümer nach § 44 I 2 WEG aF bis zum Schluss der
die Rechtslage nach Inkrafttreten des Wohnungseigentumsmodernisierungsgesetzes
nicht übertragbar ist. Ebenso wenig kommt bei einer – wie hier – anwaltlich vertretenen
Partei eine Wiedereinsetzung in den vorigen Stand gem. § 45  WEG iVm §§ 233 ff.
132. Die Entscheidung des BerGer. erweist sich nicht aus anderen Gründen als richtig
(§ 561 ZPO). Die Beschlüsse sind nicht nichtig.
14a) Entschieden ist bereits, dass auch nach Inkrafttreten des
Wohnungseigentumsmodernisierungsgesetzes am 1.12.2020 Anfechtungs- und
Nichtigkeitsklage denselben Streitgegenstand haben; einzelne Beschlussmängel sind
nur Teile des einheitlichen Streitgegenstands. Rechtserhebliche Bedeutung kommt der
Unterscheidung zwischen Anfechtungs- und Nichtigkeitsgründen weiterhin
hauptsächlich dann zu, wenn zumindest eine der Fristen des § 45  WEG versäumt
worden ist. Die Klage kann dann nur noch Erfolg haben, wenn der Beschluss nichtig ist.
Ob dies der Fall ist, hat grundsätzlich auch das RevGer. zu prüfen (vgl. zum Ganzen
Senat Ebenso wenig kommt bei einer – wie hier – anwaltlich vertretenen Partei eine
Wiedereinsetzung in den vorigen Stand gem. § 45  WEG iVm §§ 233 ff. ZPO in
15b) Nichtigkeitsgründe (vgl. § 23 IV 1 WEG) sind nicht ersichtlich, und zwar auch nicht
hinsichtlich der zu TOP 2 und 3 gefassten Beschlüsse; denn ein Beschluss, mit dem die
Wohnungseigentümer im Einzelfall – bezogen auf eine konkrete Jahresabrechnung –
von den Vorgaben der Heizkostenverordnung abweichen, ist nicht nichtig, sondern
Beschluss, in dem eine von § 16 II WEG abweichende Kosten- und Lastenverteilung
auf die Position „Wasser/Kanal“ angenommen hat.
16III. Das angefochtene Urteil kann daher im Umfang der Anfechtung keinen Bestand
haben und ist insoweit aufzuheben (§ 562 I ZPO). Der Senat kann in der Sache selbst
entscheiden, weil weitere Feststellungen nicht zu treffen sind und der Rechtsstreit zur
Entscheidung reif ist (§ 563 III ZPO). Die Berufung ist insgesamt zurückzuweisen mit
der
Folge, dass es bei dem die Klage abweisenden Urteil des AG verbleibt.
17IV. 1. Die Kostenentscheidung folgt aus § 97 I ZPO (Berufungsverfahren) und § 91 I
ZPO (Revisionsverfahren).
182. Die Festsetzung des Streitwerts für das Revisionsverfahren auf 77.638,68 EUR
ergibt sich aus § 49 GKG. Hiernach ist in Verfahren über Beschlussklagen gem. § 44 I
WEG der Streitwert auf das Interesse aller Wohnungseigentümer an der Entscheidung
festzusetzen, wobei er den siebeneinhalbfachen Wert des Interesses des Klägers und
der auf seiner Seite Beigetretenen sowie den Verkehrswert ihres Wohnungseigentums
nicht übersteigen darf. Hieraus ergeben sich für die Beschlüsse zu den im
Revisionsverfahren noch relevanten Tagesordnungspunkten folgende Werte:
19a) Die Beschlüsse zu TOP 2 und 3 stehen im Zusammenhang mit den
Jahresabrechnungen für die Jahre 2019 und 2020. Insoweit beträgt zu TOP 2 der
Streitwert 17.008,26 EUR; betreffend TOP 3 beträgt der Streitwert 19.151,09 EUR.
20aa) Stützte der klagende Wohnungseigentümer unter Geltung des bisherigen Rechts
die Beschlussmängelklage gegen den Beschluss der Wohnungseigentümer über die
Genehmigung der Jahresabrechnung auf Einwendungen gegen die Jahresabrechnung
insgesamt, bemaß sich das hälftige (§ 49 a I 1 GKG aF) Gesamtinteresse der
Wohnungseigentümer nach dem vollen Nennbetrag der Jahresabrechnung (vgl. Senat
NJW-RR 2017, 913 = ZWE 2017, 331 Rn. 11; NJW-RR 2019, 462 Rn. 3). Das für die
Grenzen des § 49 a I 2 GKG aF maßgebliche Individualinteresse des Klägers entsprach
seinem Anteil am Nennbetrag der Abrechnung; dies galt auch dann, wenn der Kläger
formale Fehler der Abrechnung bemängelte (vgl. Senat NJW-RR 2012, 1103 = ZWE
2012, 336 Rn. 7 f. zu der insoweit gleichgelagerten Frage der Bemessung der
Beschwer). Wandte sich der Anfechtungskläger dagegen nur gegen die Einbeziehung
einer bestimmten Kostenposition in der Jahresabrechnung, bestimmte deren Betrag
den Wert des Interesses der Wohnungseigentümer an der Entscheidung (vgl. Senat
NJW-RR 2017, 913 = ZWE 2017, 331 Rn. 11). Das Interesse des Klägers entsprach der
streitigen Position in seiner Einzelabrechnung und bildete die Untergrenze für den
Gegenstandswert (vgl. Senat NJW-RR 2015, 1492 Rn. 17). Diese
Berechnungsgrundsätze galten in der Rechtsmittelinstanz entsprechend, und zwar
auch dann, wenn Rechtsmittelführer die beklagte Partei war. Der Wert der Anträge des
Rechtsmittelführers (§ 47 I GKG) bestimmte sich nämlich ebenfalls nach § 49 a GKG
aF (vgl. allg. Senat NJW-RR 2018, 775 Rn. 3).
21bb) An diesen Grundgedanken ist festzuhalten. Wird ein nach Inkrafttreten des
Wohnungseigentumsmodernisierungsgesetzes gefasster Abrechnungsbeschluss
gem. § 28 II WEG mit dem Ziel angefochten, den Beschluss insgesamt für ungültig
erklären zu lassen, bemisst sich der Streitwert grundsätzlich nach dem Nennbetrag der
Jahresabrechnung. Das für die Berechnung der Grenzen des § 49  GKG
maßgebliche Individualinteresse des Klägers entspricht seinem Anteil am Nennbetrag
der Abrechnung. Die Frage wird allerdings in Rechtsprechung und Literatur nicht
einheitlich beantwortet.
22(1) Zum Teil wird vor dem Hintergrund, dass gem. § 28 II 1 WEG nicht mehr über die
Genehmigung der Jahresabrechnung beschlossen wird, sondern nur noch über die
Einforderung von Nachschüssen und/oder eine Anpassung der Vorschüsse, die
Auffassung vertreten, dass für die Bemessung des Gesamtinteresses die absoluten
Werte der jeweiligen Forderung, das heißt die Beträge der Nachforderungen und die
Beträge der Anpassungen zu addieren seien. Das Einzelinteresse des Klägers
bestimme sich im Regelfall (lediglich) nach der ihm durch die Jahresabrechnung
auferlegten Nachforderung (vgl. LG Lüneburg ZWE 2022, 460 Rn. 10 ff.;
Dötsch/Schultzky/Zschieschack WEG-Recht 2021, 2021, Kap. 14 Rn. 204 ff.; Greiner
Wohnungseigentumsrecht, 5. Aufl., § 13 Rn. 77; Elzer ZMR 2022, 947 (948)).
23(2) Nach der Gegenauffassung gelten die dargelegten Grundsätze des Senats aus
der Zeit vor dem Inkrafttreten des Wohnungseigentumsmodernisierungsgesetzes fort,
das heißt maßgeblich ist grundsätzlich der Nennbetrag der Abrechnung bzw. ein Teil
Agatsy ZMR 2022, 449 (452); Bärmann/Göbel WEG, 15. Aufl. 2023, GKG § 49 Rn. 22;
Drasdo NJW-Spezial 2022, 483; Kieß AnwZert MietR 24/2022 Anm. 1 unter B II). Zum
Teil wird insoweit einschränkend die Auffassung vertreten, man müsse zwar den
gesamten Betrag der Ausgaben bei der Wertbemessung zugrunde legen, das Interesse
aller Wohnungseigentümer betrage dann aber nur 20 bis 30 % der Kosten (vgl.
Jennißen/Suilmann WEG, 7. Aufl., GKG § 49 Rn. 17).
24(3) Der Senat hält an den bisherigen Grundsätzen der Wertbemessung bei der
Anfechtung von Abrechnungsbeschlüssen auch nach der Neufassung des § 28 II WEG
durch das Wohnungseigentumsmodernisierungsgesetz fest.
25(aa) Richtig ist zwar, dass sich der Beschlussgegenstand geändert hat. Während
nach bisherigem Recht die Jahresabrechnung genehmigt wurde (§ 28 V WEG aF), soll
die Jahresabrechnung nach neuem Recht nur der Vorbereitung des Beschlusses über
die Einforderung von Nachschüssen oder die Anpassung der beschlossenen
Vorschüsse dienen (vgl. § 28 II WEG; BT‐Drs. 19/18791, 77). Dies ändert aber nichts
daran, dass auch unter der Geltung des neuen Rechts das Interesse der
Wohnungseigentümer bei der Beschlussfassung darin besteht, die tatsächlich
angefallenen Kosten vollständig auf alle Wohnungseigentümer zu verteilen (so im
Ausgangspunkt auch Jennißen/Suilmann GKG § 49 Rn. 15). Ihnen geht es deshalb nur
vordergründig um die Abrechnungsspitze. Diese stellt lediglich das Rechenergebnis
aus den einzelnen Abrechnungspositionen dar (vgl. auch Kieß AnwZert MietR 24/2022
Anm. 1 unter B II). Um die Richtigkeit der beschlossenen Zahlungsverpflichtungen
beurteilen zu können, muss die Jahresabrechnung inzident geprüft werden. Dies kann
bei der Streitwertfestsetzung nicht unberücksichtigt bleiben (vgl. auch LG Frankfurt
26(bb) Etwas anderes ergibt sich nicht daraus, dass der auf der Grundlage einer
Jahresabrechnung nach § 28 II WEG gefasste Beschluss anspruchsbegründende
Wirkung nur im Hinblick auf die Abrechnungsspitze hat. Insoweit ist
nämlich keine Änderung gegenüber dem bisherigen Recht erfolgt. Auch wenn die
Wohnungseigentümer eine Jahresabrechnung durch Beschluss genehmigt hatten,
wirkte ein solcher Beschluss nur hinsichtlich der Abrechnungsspitze
anspruchsbegründend, dh nur hinsichtlich des auf den einzelnen
Wohnungseigentümer entfallenden Betrags, welcher die in dem Wirtschaftsplan für
das abgelaufene Jahr beschlossenen Vorschüsse überstieg. Nur deren Berechnung
konnte nach Eintritt der Bestandskraft nicht mehr infrage gestellt werden (vgl. Senat
ZWE 2020, 347 Rn. 7 mwN). Dies hatte jedoch nicht zur Folge, dass sich der Streitwert
nur nach den Abrechnungsspitzen richtete. Vielmehr hat der Senat unter
Berücksichtigung dieser eingeschränkten Wirkung eines Genehmigungsbeschlusses
nach bisherigem Recht den Streitwert nach dem vollen Nennbetrag der Abrechnung
bemessen. Hierdurch wurde das Gesamtinteresse der Wohnungseigentümer an dem
Genehmigungsbeschluss zutreffend beschrieben. Entsprechendes gilt auch unter der
21597 Rn. 15; Jennißen/Suilmann GKG § 49 Rn. 16).
27cc) Unter Berücksichtigung dieser Grundsätze bemisst sich hier das für § 49 
GKG zunächst in den Blick zu nehmende Gesamtinteresse der Wohnungseigentümer
an der Beschlussfassung, auf das es auch bei einem Rechtsmittel der – wie hier –
beklagten Partei ankommt (vgl. zu § 49a GKG aF allg. Senat NJW-RR 2018, 775 Rn. 3;
für das neue Recht Bärmann/Göbel GKG § 49 Rn. 3), nach dem Nennbetrag der
Abrechnung. Das BerGer. hat nämlich die beiden Beschlüsse betreffend die
Abrechnungen nicht nur teilweise, sondern insgesamt für ungültig erklärt, so dass das
Gesamtinteresse aller Wohnungseigentümer im Revisionsverfahren mit dem
Nennbetrag der Abrechnung zu bewerten ist. Dieser beträgt das Jahr 2019 betreffend
17.008,26 EUR. Da der Anteil der Kl. hiervon 4.810,91 EUR beträgt und der
siebeneinhalbfache Betrag das Gesamtinteresse übersteigt, ist das Gesamtinteresse
iHv 17.008,26 EUR maßgeblich (TOP 2). Im Hinblick auf TOP 3 und die hiermit im
Zusammenhang stehende Abrechnung 2020 beträgt die Abrechnungssumme
19.151,09 EUR. Auch dieser Betrag ist hier maßgeblich, weil der Anteil der Kl. 5.198,79
EUR beträgt; das Siebeneinhalbfache dieses Betrags ist wiederum höher als das
Gesamtinteresse, auf das es deshalb gem. § 49  GKG ankommt.
28b) Soweit es um die Anfechtung der übrigen Beschlüsse geht, die noch Gegenstand
des Revisionsverfahrens sind, folgt der Senat der Wertfestsetzung des BerGer. (TOP 4:
500 EUR, TOP 5: 1.000 EUR und TOP 8: 39.979,33 EUR). Zusammen mit der Anfechtung
zu den Beschlüssen betreffend TOP 2 (17.008,26 EUR) und TOP 3 (19.151,09 EUR)
errechnet sich die von dem Senat für das Revisionsverfahren festgesetzte Summe von
77.638,68 EUR.
29c) § 47 II GKG, wonach der Streitwert im Rechtsmittelverfahren durch den Wert des
Streitgegenstandes des ersten Rechtszugs begrenzt ist, steht der Wertfestsetzung des
Senats nicht entgegen, weil der Wert des erstinstanzlichen Streitgegenstands nicht
anhand des von dem BerGer. auch für die erste Instanz festgesetzten Werts, sondern
anhand materieller Kriterien zu bestimmen ist (vgl. Senat 1.1.2023 – V ZR 205/21,
303. Die Abänderung des Streitwerts für das erst- und zweitinstanzliche Verfahren auf
einen Betrag von 110.501,73 EUR beruht auf § 63 III 1 Nr. 2 GKG.
31a) Die Zuständigkeit des Senats als Rechtsmittelgericht für eine solche Änderung ist
gegeben, da es ausreicht, dass das Verfahren wegen eines Teils der Hauptsache in der
Rechtsmittelinstanz anhängig geworden ist. § 63 III 1 Nr. 2 GKG erlaubt auch die
7 mwN = NVwZ-RR 2020, 664 Ls.; BeckOK KostR/Jäckel, 1.10.2022, GKG § 63 Rn. 25).
Die Änderungsbefugnis bezieht sich hier auf die Streitwertteilbeträge, die auf die
Beschlüsse zu TOP 2, 3, 4, 5 und 8 entfallen.
32b) Das BerGer. bemisst den Streitwert für die Anfechtungsklage gegen die
Beschlüsse zu TOP 2 und 3 (Jahresabrechnungen 2019 und 2020) nicht mit dem vollen
Nennbetrag der Abrechnungssummen, sondern orientiert sich an den Kosten, die auf
die jeweils streitigen Positionen entfallen. Dies kann nicht überzeugen. Die Kl. hat – wie
in der ersten Instanz – die Aufhebung der Beschlüsse insgesamt beantragt. Die
Wertfestsetzung betreffend TOP 4, 5 und 8 ist demgegenüber nicht zu beanstanden.
33c) Damit beläuft sich der Streitwert für die erste und zweite Instanz auf insgesamt
110.501,73 EUR. Zu den Werten betreffend TOP 2, 3, 4, 5 und 8, die (nur) Gegenstand
des Revisionsverfahrens und entsprechend den obigen Ausführungen mit 77.638,68
EUR zu bewerten sind, kommen die Werte betreffend TOP 7, 9 und 12 hinzu, die das
BerGer. mit 4.200 EUR (TOP 7), 5.863,05 EUR (TOP 9) und 22.800 EUR (TOP 12) und
damit auf insgesamt 32.863,05 EUR bemessen hat.
Anmerkung der Redaktion
S. hierzu NJW-Spezial 2023, 385. – Nach Ansicht des hier erkennenden V. Zivilsenats
ist der BGH im Rahmen einer erfolglosen Nichtzulassungsbeschwerde zu einer
Änderung des Streitwerts für das Berufungsverfahren nicht befugt; s. BGH NJW-RR
abweichende Ansicht vertritt, ohne nähere Begründung, BGH (IX. ZS) 24.9.2020 – IX ZR
2021, 9702 Rn. 7 mwN.