Festsetzung der Kosten für die Terminsvertreterin
BGB §§ 670, 675; ZPO §§ 91 I 1, 104; RVG § 5; RVG VV Nr. 3401 Vorb. 7 I 2
1. Die gesetzlichen Gebühren und Auslagen nach Maßgabe des
Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes (hier: 0,65-fache Verfahrensgebühr nach Nr. 3401
VV-RVG) fallen für einen Terminsvertreter nur an, wenn dieser von der Prozesspartei
selbst oder in deren Namen durch den Prozessbevollmächtigten
(Hauptbevollmächtigten) beauftragt worden ist, nicht hingegen, wenn Letzterer im
eigenen Namen den Auftrag zur Terminsvertretung erteilt hat (im Anschluss an BGH
Rn. 8).
2. Bei einer Beauftragung des Terminsvertreters durch den Hauptbevollmächtigten im
eigenen Namen sind die Kosten des Terminsvertreters auch nicht als Auslagen des
Hauptbevollmächtigten im Sinne der Vorb. 7 I 2 VV-RVG in Verbindung mit §§ 675,
670 BGB erstattungsfähig.
BGH Beschluss vom 9.5.2023 – VIII ZB 53/21
Zum Sachverhalt
Die in S. lebenden Kl. beauftragten einen seinerzeit ebenfalls in S. ansässigen
Rechtsanwalt (nachfolgend: Hauptbevollmächtigter) mit der Wahrnehmung ihrer
rechtlichen Interessen gegenüber der in B. geschäftsansässigen Bekl.
In zwei Verhandlungsterminen trat für die Kl. eine unterbevollmächtigte Rechtsanwältin
aus B. als Terminsvertreterin auf, deren Kanzlei mit Schreiben vom 23.10.2020 eine –
ausweislich der Adresszeile an den Hauptbevollmächtigten gerichtete – Rechnung für
die Wahrnehmung der Termine stellte und unter anderem eine Verfahrensgebühr gem.
Nr. 3401 VV-RVG in Höhe einer 0,65-Gebühr geltend machte. Die Kl. trugen vor, im Falle
einer Anreise ihres Hauptbevollmächtigten wären Fahrtkosten von mehr als 600 EUR
entstanden.
Das LG Berlin (Kostenfestsetzungsbeschl. v. 30.10.2020 – 21 O 151/17) hat zwar die
Terminsgebühr antragsgemäß festgesetzt, die Festsetzung der von den Kl.
beantragten 0,65-fachen Verfahrensgebühr der Unterbevollmächtigten gem. Nr. 3401
VV-RVG nebst anteiliger Umsatzsteuer (insg. 352,72 EUR) jedoch abgelehnt. Die mit
dem Ziel der antragsgemäßen Festsetzung der Kosten für die Beauftragung der
Unterbevollmächtigten eingelegte sofortige Beschwerde der Kl. ist vor dem KG (Beschl.
BeschwGer. zugelassenen Rechtsbeschwerde verfolgten die Kl. dieses
Kostenfestsetzungsbegehren weiter. Die Rechtsbeschwerde hatte keinen Erfolg.
Aus den Gründen
11II. (...) 2. (...) a) Rechtsfehlerfrei hat das BeschwGer. angenommen, dass die
Voraussetzungen der Erstattungsfähigkeit der zur Festsetzung begehrten
Verfahrensgebühr (Nr. 3401 VV-RVG) nicht vorliegen.
12aa) Es ist zutreffend davon ausgegangen, dass die Erstattungsfähigkeit der Kosten
eines Unterbevollmächtigten, der – wie hier als Terminsvertreter – für den am Wohnort
oder Geschäftsort der Partei ansässigen Rechtsanwalt Termine bei dem an einem
anderen Ort gelegenen ProzessGer. wahrnimmt, sich nach § 91 I 1 ZPO richtet. Nach
2006, 2292 Rn. 4 = VersR 2006, 1089; NJW-RR 2012, 381 Rn. 6; NJW-RR 2004, 1724
notwendige Kosten der Rechtsverfolgung oder Rechtsverteidigung im Sinne dieser
Vorschrift dar, wenn durch die Tätigkeit des Unterbevollmächtigten erstattungsfähige
Reisekosten des Hauptbevollmächtigten erspart werden, die ansonsten bei der
Wahrnehmung des Termins durch den Hauptbevollmächtigten entstanden wären.
Ersatz der Kosten für den mit der Terminswahrnehmung beauftragten
Unterbevollmächtigten können dabei insoweit beansprucht werden, als diese Kosten
die ersparten Reisekosten nicht wesentlich übersteigen. Eine wesentliche
Überschreitung wird im Regelfall anzunehmen sein, wenn die Kosten des
Unterbevollmächtigten die ersparten Reisekosten um mehr als 1/10 überschreiten (BGH
13bb) Ebenfalls frei von Rechtsfehlern und von der Rechtsbeschwerde auch nicht
angegriffen ist das BeschwGer. davon ausgegangen, dass die gesetzlichen Gebühren
und Auslagen nach Maßgabe des Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes (RVG) für einen
Terminsvertreter nur anfallen, wenn dieser von der Partei selbst oder im Namen der
Partei durch den Prozessbevollmächtigten (Hauptbevollmächtigten) beauftragt
worden ist, nicht aber, wenn der Prozessbevollmächtigte im eigenen Namen den
1288; OLG Stuttgart NJOZ 2018, 959 (960); MüKoZPO/Schulz, 6. Aufl., ZPO § 91 Rn.
82). Der Terminsvertreter muss demnach aufgrund eines Vertrags mit dem Mandanten
tätig geworden sein (Mayer/Kroiß/Mayer/Teubel RVG, 8. Aufl., RVG VV Nr. 3401 Rn. 3).
Hat der Hauptbevollmächtigte dagegen einem Terminsvertreter im eigenen Namen den
Auftrag zur Terminswahrnehmung erteilt, so ist dieser im Regelfall Erfüllungsgehilfe
des Hauptbevollmächtigten. Zwischen der Partei und dem Terminsvertreter wird in
diesem Fall kein Vertragsverhältnis begründet. Die Entschädigungspflicht
2126)
richtet sich vielmehr nach der internen Vereinbarung zwischen dem Terminsvertreter
und dem Hauptbevollmächtigten, der für die Ansprüche des Terminsvertreters in
14Beantragt eine Partei die Festsetzung der Kosten eines Terminsvertreters, so hat sie
demnach glaubhaft zu machen (§ 104 II 1 ZPO), dass der Terminsvertreter von ihr bzw.
in ihrem Namen seitens des Hauptbevollmächtigten beauftragt worden ist.
15cc) Das BeschwGer. ist ohne Rechtsfehler davon ausgegangen, dass den Kl. diese
Glaubhaftmachung nicht gelungen ist.
16(1) Der Gebührenanfall ergibt sich im Streitfall nicht bereits aus der Akte (vgl. hierzu
17Die vonseiten der Rechtsbeschwerde geltend gemachte Beauftragung der
Unterbevollmächtigten im Namen der Kl. lässt sich nicht der von ihr vorgelegten
Untervollmacht entnehmen. Im Gegenteil teilt der Hauptbevollmächtigte darin
ausdrücklich mit, dass er „Untervollmacht zur Wahrnehmung des/der Termins/(e) vor
dem LG“ erteile. Ebenso wenig spricht der Schriftsatz der Unterbevollmächtigten, mit
dem sie vorab angekündigt hat, den Termin „für Rechtsanwalt V
(Hauptbevollmächtigter)“ wahrzunehmen, dafür, dass ihr der Auftrag im Namen der Kl.
erteilt worden ist.
18(2) Hiervon ausgehend hat das BeschwGer. rechtsfehlerfrei angenommen, dass die
somit gebotene Glaubhaftmachung (§ 294 I ZPO) der Beauftragung der
Terminsvertreterin durch die Partei (allein) mittels der von der Kanzlei der
Unterbevollmächtigten an den Hauptbevollmächtigten adressierten Rechnung nicht
gelungen ist.
19Für die Glaubhaftmachung eines Kostenansatzes ist es zwar im Interesse eines
zügigen Ausgleichs der Verfahrenskosten ausreichend, dass die tatsächlichen
Voraussetzungen des geltend gemachten Kostentatbestands mit überwiegender
hier jedoch ohne Rechtsfehler verneint, indem es die von den Kl. hierfür allein
vorgelegte Kostenrechnung der Terminsvertreterin nicht als ausreichend angesehen
hat.
20(a) Gemäß § 10 RVG kann ein Rechtsanwalt eine Vergütung nur aufgrund einer von
ihm Unterzeichneten und dem Auftraggeber mitgeteilten Berechnung einfordern. Das
hätte hier eine Abrechnung der Terminsvertreterin gegen über den Kl. erfordert; die
Abrechnung gegenüber dem Hauptbevollmächtigten reicht dafür nicht (vgl. BGH VersR
Rn. 185; MüKoZPO/Schulz ZPO § 91 Rn. 82).
21(b) Soweit die Rechtsbeschwerde dagegen einwendet, die Adressierung der
Abrechnung an den Hauptbevollmächtigten sei unschädlich, weil die Rechnung auch
an den Vertreter des Auftraggebers gerichtet werden könne, übersieht sie, dass im
Streitfall gerade nicht feststeht, dass der Hauptbevollmächtigte den Auftrag zur
Terminsvertretung im Namen der Kl. erteilt und damit als deren Vertreter gehandelt hat.
Übergangenen Sachvortrag zeigt die Rechtsbeschwerde insoweit nicht auf.
22(c) Ebenfalls ohne Erfolg macht die Rechtsbeschwerde geltend, das BeschwGer.
habe nicht in den Blick genommen, dass sich aus der von den Kl. vorgelegten Rechnung
der Unterbevollmächtigten „eindeutig“ ergebe, dass die Gebühren nach dem RVG
berechnet worden seien und darin ein entscheidender Unterschied zu der vorstehend
erwähnten Entscheidung des IV. Zivilsenats des BGH vom 13.7.2011 (IV ZB 8/11,
interne Vereinbarung zwischen Haupt- und Unterbevollmächtigtem auch eine
Abrechnung auf der Grundlage der gesetzlichen Gebühren vorsehen kann und eine
solche Abrechnung daher für sich genommen einen Rückschluss auf die Person des
Auftraggebers nicht zulässt.
23(d) Ebenso wenig spricht – anders als die Rechtsbeschwerde meint – der Umstand,
dass der Rechtsstreit vor einem vom Wohnort der Kl. und vom Kanzleisitz des
Hauptbevollmächtigten weit entfernten Gericht geführt wurde, mit der erforderlichen
Wahrscheinlichkeit für eine Beauftragung der Unterbevollmächtigten im Namen der Kl.
Denn auch in diesem Fall kann der Hauptbevollmächtigte der Unterbevollmächtigten
den Auftrag zur Wahrnehmung des Verhandlungstermins im eigenen Namen erteilt
haben. Aus der von der Rechtsbeschwerde in Bezug genommenen Entscheidung des
anderes.
24(e) Ohne Erfolg rügt die Rechtsbeschwerde schließlich, das BeschwGer. habe die aus
seiner Sicht nicht hinreichende Glaubhaftmachung des Gebührenanfalls bei den Kl. zu
Unrecht auch darauf gestützt, dass die Rechnung unter Verstoß gegen § 14 IV Nr. 1
UStG gestellt worden sei bzw. von den Kl. zu erwarten gewesen wäre, dass sie eine
korrigierte Berechnung zu den Akten reichen. Diese Erwägung ist von dem BeschwGer.
lediglich ergänzend angesteilt worden, aber für die angegriffene Entscheidung
ersichtlich nicht tragend.
25b) Rechtsfehlerfrei hat das BeschwGer. auch eine Erstattungsfähigkeit der hier in
Rede stehenden Kosten der Terminsvertreterin als Auslagen im Sinne der Vorb. 7 I 2
VV-RVG verneint. Nach dieser Vorschrift kann der Rechtsanwalt – soweit in Nr. 7000 ff.
VV-RVG nichts anderes bestimmt ist – Ersatz der entstandenen Aufwendungen (§ 675
iVm § 670 BGB) verlangen.
26In der Rechtsprechung der Instanzgerichte und in der Literatur ist umstritten, ob für
den Fall, dass ein Rechtsanwalt im eigenen Namen den Auftrag zur Wahrnehmung des
Verhandlungstermins erteilt hat, die für die Beauftragung entstandenen Kosten als
Auslagen im Sinne der vorgenannten Bestimmung erstattungsfähig sind.
27aa) Nach einer Auffassung soll dies möglich sein, da es sich bei diesen Kosten im
Innenverhältnis des Mandanten zu seinen Prozessbevollmächtigten um zum Zweck
der Wahrnehmung des Mandats nach den Umständen erforderliche Aufwendungen
des Prozessbevollmächtigten handele, für welche der Mandant seinem
Prozessbevollmächtigten gemäß Vorb. 7 I 2 VV-RVG iVm §§ 675, 670 BGB zum Ersatz
Gerold/Schmidt/Müller-Rabe
2126)
RVG, 25. Aufl., VV 3401 Rn. 137b; Schneider NJW-Spezial 2020, 413; Schneider
Rpfleger 2020, 434 (439 f.); vgl. auch Hartung/Schons/Enders/Enders RVG, 3. Aufl.,
RVG § 5 Rn. 7), Hierfür spreche zudem – worauf auch die Rechtsbeschwerde verweist
– ein Vergleich mit dem Vergütungsanspruch des beigeordneten Rechtsanwalts gegen
die Staatskasse im Rahmen bewilligter Prozesskostenhilfe. Dieser könne die ihm durch
die im eigenen Namen erfolgte Beauftragung eines Terminsvertreters entstandenen
Auslagen bis zu der Höhe erstattet verlangen, in der Kosten angefallen wären, wenn er
selbst zum Termin gereist wäre (OLG Hamm NJOZ 2014, 1109 Rn. 5). Es sei vor diesem
Hintergrund nicht nachvollziehbar, dass im Rahmen der Kostenerstattung insoweit
andere Grundsätze gelten sollten (Schneider Rpfleger 2020, 434 (440);
Gerold/Schmidt/Müller-Rabe VV 3401 Rn. 137b f.). Schließlich spreche für die
Erstattungsfähigkeit der für die Beauftragung eines Unterbevollmächtigten durch den
Hauptbevollmächtigten angefallenen Kosten auch, dass eine solche nach §§ 670, 675
BGB hinsichtlich der Beauftragung von Hilfskräften anerkannt sei
(Gerold/Schmidt/Müller-Rabe VV 3401 Rn. 137b).
28bb) Nach der Gegenauffassung kommt eine Erstattung der Kosten des vom
Hauptbevollmächtigten im eigenen Namen beauftragten Unterbevollmächtigten nach
Vorb. 7 I 2 VV-RVG iVm §§ 670, 675 BGB nicht in Betracht. Bei der vom
Hauptbevollmächtigten aufgrund einer Honorarvereinbarung mit dem
Unterbevollmächtigten geleisteten Zahlung handele es sich nicht um eine Auslage im
Sinne von Vorb. 7 VV-RVG. Darunter fielen regelmäßig nur Aufwendungen, die dem
Prozessbevollmächtigten im Zuge der auftragsgemäßen Erfüllung seiner anwaltlichen
Tätigkeit entstünden, nicht aber solche Kosten, die dadurch anfielen, dass er die von
ihm geschuldeten originären anwaltlichen Leistungen nicht in eigener Person erbringe,
sondern anderweitig einkaufe. Die Abgeltung der anwaltlichen Tätigkeit, zu der auch
die Wahrnehmung gerichtlicher Termine zähle, erfolge grundsätzlich auch im Falle der
Stellvertretung iSv § 5 RVG ausschließlich über die Anwaltsgebühren, namentlich durch
die Terminsgebühr. Daneben bestehe kein Raum für einen Auslagenersatz des
Hauptbevollmächtigten für die Kosten, die ihm durch die Beauftragung eines
Terminsvertreters entstünden (vgl. OLG Dresden NJW-RR 2023, 358; OLG München
NJW-RR 2022, 1506 (1507) – Rechtsbeschwerde anhängig unter VIa ZB 22/22; OLG
2018, 959 (960); OLG Köln NJW-RR 2022, 283; LAG Berlin-Brandenburg NZA-RR 2019,
Toussaint/Toussaint Kostenrecht, 53. Aufl., RVG § 5 Rn. 22; ablehnend auch
Saenger/Gierl ZPO, 9. Aufl., ZPO § 91 Rn. 56, MüKoZPO/Schulz ZPO § 91 Rn. 82;
Anders/Gehle ZPO, 81. Aufl., ZPO § 91 Rn. 208).
29cc) Die letztgenannte Auffassung verdient den Vorzug.
30 (1) Unter Aufwendungen iSv § 670 BGB sind freiwillige Vermögensopfer im
1989, 2816 unter II 5 b; NJW-RR 2016, 1385 Rn. 17; NJW-RR 2016, 1387 Rn. 17), die der
Beauftragte zur Erreichung des Auftrags- oder Geschäftsbesorgungszwecks erbringt
RGZ 75, 208 (212)) oder die notwendige Folge der Geschäftsführung sind, also in einem
untrennbaren Zusammenhang mit der Ausführung des Auftrags stehen (vgl. BGH NJW-
RR 2016, 1385 Rn. 17 f.; NJW-RR 2016, 1387; RGZ 75, 208 (212 f.)).
31(2) Hiernach sind die infolge der Beauftragung der Terminsvertreterin seitens des
Hauptbevollmächtigten der Kl. entstandenen Kosten schon keine Aufwendungen iSd § 670 BGB.
32Denn Aufwendungsersatz steht nach § 670 BGB nur demjenigen zu, der eine
fremdnützige Tätigkeit ausführt und dabei insbesondere nach Weisung im Rahmen
eines Geschäftsbesorgungsvertrags (§§ 675, 665 BGB) oder Auftrags (§ 662 BGB)
oder zumindest im mutmaßlichen Fremdinteresse (§§ 677, 683 BGB) handelt.
Vermögensopfer, die zu eigenen Zwecken erbracht werden, sind danach keine
ersatzfähigen Aufwendungen (vgl. BGH NJW-RR 2018, 1136 Rn. 24 mwN;
MüKoBGB/Schäfer, 9. Aufl., BGB § 670 Rn. 28). Da der Hauptbevollmächtigte die
grundsätzlich ihn persönlich treffende Pflicht zur Wahrnehmung des
Verhandlungstermins – hier durch Beauftragung im eigenen Namen – an die
Terminsvertreterin übertragen hat, handelte er insoweit zu eigenen Zwecken. Er hat die
von ihm geschuldete Leistung, die einen (Haupt-)Gegenstand des Auftrags seiner
Mandanten bildete, von einer dritten Person erbringen lassen.
33 (3) Hinzu kommt, dass gemäß der von Vorb. 7 I 2 VV-RVG in Bezug genommenen
Vorschrift des § 675 BGB über den entgeltlichen Geschäftsbesorgungsvertrag der
Geschäftsbesorger für seine Tätigkeit bereits eine Vergütung erhält. Deshalb ist in
diesen Fällen stets zu prüfen, ob und inwieweit durch diese Vergütung auch die
Aufwendungen des Geschäftsbesorgers abgegolten sein sollen (vgl. BGH 2.3.1988 –
grundlegenden Unterscheidung zwischen der Vergütung als Entgelt für den Einsatz der
Arbeitskraft einerseits und dem Aufwendungsersatz andererseits aus
(BeckOGK/Riesenhuber, 1.4.2023, BGB § 670 Rn. 17). Bei
Geschäftsbesorgungsverträgen mit Dienstcharakter, die Dienste höherer Art betreffen
– wie der Anwaltsvertrag – kommt ein Aufwendungsersatz neben dem Entgelt nur
dann in Betracht, wenn die betreffenden Aufwendungen über das Synallagma von
Vergütung und Tätigkeit hinausreichen (vgl. MüKoBGB/Schäfer BGB § 670 Rn. 5). Der
Aufwendungsersatzanspruch soll demzufolge lediglich verhindern, dass der
Geschäftsbesorger durch die Geschäftsbesorgung eine Vermögenseinbuße erleidet,
die durch die Vergütung nicht abgedeckt wird (vgl. Staudinger/Martinek/Omlor BGB,
2017, BGB § 675 Rn. A38).
34 Hiervon ausgehend handelt es sich bei den mit der Beauftragung der
Terminsvertreterin einhergehenden Kosten nicht um Aufwendungen nach §§ 670, 675
BGB, denn sie reichen im Verhältnis des Hauptbevollmächtigten zu seinen Mandanten
nicht über das Synallagma zwischen Vergütung – hier in Form der Terminsgebühr –
und Tätigkeit hinaus. Nach § 5 RVG verdient der Hauptbevollmächtigte selbst die
Terminsgebühr, so dass die aufgewendete Vergütung der Terminsvertreterin eine
Tätigkeit betrifft, für die er seinerseits bereits eine Vergütung von seinen Mandanten
erhält.
35(4) Soweit die Rechtsbeschwerde meint, es sei widersprüchlich, die Kosten für
Hilfskräfte als zu erstattende Aufwendungen im Sinne
2126)
der Vorb. 7 I 2 VV-RVG zu behandeln, nicht jedoch die Kosten für eine
Terminsvertretung, verkennt sie, dass die Tätigkeit von Hilfskräften nicht an die Stelle
derjenigen des Rechtsanwalts tritt, sondern diese lediglich begleitet.
36(5) Der Verneinung einer Erstattungsfähigkeit der Kosten der Terminsvertreterin als
Auslagen iSd Vorb. 7 I 2 VV-RVG steht – anders als die Rechtsbeschwerde meint –
schließlich auch nicht entgegen, dass nach einer in der Rechtsprechung vertretenen
Auffassung dem im Rahmen der Prozesskostenhilfe beigeordneten Rechtsanwalt die
Kosten für einen Terminsvertreter als Auslagen nach § 46 RVG erstattet werden
können (vgl. OLG Hamm NJOZ 2014, 1109 Rn. 5; LAG Sachsen-Anhalt 7.4.2022 – 3 Ta
1994, 3243 (noch zu § 126 BRAGO); aA LAG Nürnberg NZA-RR 2020, 35 Rn. 16). Die
Rechtsbeschwerde lässt hierbei außer Betracht, dass sich der Vergütungsanspruch
des im Rahmen der Prozesskostenhilfe beigeordneten Rechtsanwalts (§§ 45 ff. RVG)
gegen die Staatskasse richtet und die vorstehend erstgenannte Auffassung eine
Erstattungsfähigkeit unter Heranziehung besonderer prozesskostenhilferechtlicher
Erwägungen bejaht.
Anmerkung der Redaktion
S. zu den Stolperfallen bei der Abrechnung der Kosten des Terminsvertreters (auch
unter Hinweis auf die hier entschiedene – seinerzeit noch ausstehende – Entscheidung
Verfahrenskostenhilfe bei Beauftragung eines Terminsvertreters im Familienrecht s. N.
Schneider NZFam 2023, 490.