GmbH
Bestellung des Vorstands einer AG zum Geschäftsführer der Tochter-GmbH
BGB § 181 Fall 1; AktG § 112
1. Die Vertretungsmacht des Vorstandsmitglieds einer Aktiengesellschaft ist bei der
Beschlussfassung über seine Bestellung als Geschäftsführer der Tochtergesellschaft
nach § 181 Fall 1 BGB beschränkt.
2. § 112  AktG ist auf die Bestellung des Vorstandsmitglieds einer
Aktiengesellschaft zum Geschäftsführer einer Tochtergesellschaft nicht anwendbar.
BGH Beschluss vom 17.1.2023 – II ZB 6/22
Zum Sachverhalt
Die Ast. ist eine GmbH in Gründung. Alleinige Gesellschafterin ist die J AG, deren
Vorstandsmitglieder D., Dr. E und Dr. T diese entweder jeweils gemeinsam mit einem
anderen Vorstandsmitglied oder jeweils allein gemeinsam mit einem Prokuristen
vertreten. Mit notariell beglaubigter Urkunde vom 4.12.2019 bevollmächtigten Dr. E und
Dr. T, „handelnd als gesamtvertretungsbefugte Geschäftsführer der J AG“, Dr. O, die J
AG unter anderem bei der Gründung einer oder mehrerer Gesellschaften mit
beschränkter Haftung und der Bestellung eines oder mehrerer Geschäftsführer zu
vertreten.
Am 5.12.2019 errichtete Dr. O in seiner Eigenschaft als Vertreter der J AG in notarieller
Form die Ast. Der Gesellschaftsvertrag sieht vor, dass die Gesellschaft einen oder
mehrere Geschäftsführer hat. Ist nur ein Geschäftsführer bestellt, so vertritt er die
Gesellschaft allein. Sind mehrere Geschäftsführer bestellt, so wird die Gesellschaft von
zwei Geschäftsführern gemeinsam oder von einem Geschäftsführer gemeinsam mit
einem Prokuristen vertreten. In einer zugleich abgehaltenen
Gesellschafterversammlung bestellte er die drei vorgenannten Vorstandsmitglieder
der Alleingesellschafterin zu Geschäftsführern der Ast. Im April 2020 meldete der
verfahrensbevollmächtigte Notar die Gesellschaft und ihre Geschäftsführer zur
Eintragung in das Handelsregister an.
Mit Zwischenverfügung vom 29.4./29.5.2020 hat das AG Offenbach – Registergericht
mitgeteilt und der Ast. aufgegeben, im Hinblick auf den
Geschäftsführerbestellungsbeschluss vom 5.12.2019 bezüglich der
Vorstandsmitglieder Dr. E und Dr. T eine Genehmigung durch den Aufsichtsrat der
Alleingesellschafterin samt zusätzlicher Befreiung der Vorstände von den
Beschränkungen des § 181 Fall 1 BGB für den konkreten Einzelfall vorzulegen. Auf die
Beschwerde der Ast. hat das OLG Frankfurt a. M. (NZG 2022, 713) die
Zwischenverfügung aufgehoben, soweit über die Vorlage einer Genehmigung des
Aufsichtsrats der Alleingesellschafterin für den Geschäftsführerbestellungsbeschluss
vom 5.12.2019 hinaus die Vorlage einer Befreiung der Vorstandsmitglieder von den
Beschränkungen des § 181 Fall 1 BGB für den konkreten Einzelfall verlangt worden war,
und die Beschwerde im Übrigen zurückgewiesen. Die vom BeschwGer. zugelassene
Rechtsbeschwerde der Ast. hatte Erfolg.
Aus den Gründen
8II. Die Rechtsbeschwerde hat Erfolg. Sie führt zur Aufhebung des angefochtenen
Beschlusses, soweit das BeschwGer. die Beschwerde zurückgewiesen hat, und der
Zwischenverfügung des AG.
91. Das BeschwGer. (OLG Frankfurt a. M. NZG 2022, 713) hat seine Entscheidung im
Wesentlichen wie folgt begründet: Einer Eintragung der Ast. stehe entgegen, dass die
durch den bevollmächtigten Vertreter Dr. O erfolgte Stimmabgabe zur Bestellung der
Vorstandsmitglieder Dr. E und Dr. T zu Geschäftsführern schwebend unwirksam sei.
Zwar sei § 112 AktG nicht anwendbar, weil es sich bei der Bestellung eines
Vorstandsmitglieds zum Geschäftsführer einer Tochtergesellschaft um einen
Organakt der Tochtergesellschaft und nicht der Alleingesellschafterin handle. Bei einer
Selbstbestellung von Vorständen einer Aktiengesellschaft zu Geschäftsführern einer
Tochter GmbH bestehe gleichwohl ein Interessenkonflikt, dem mit einer jedenfalls
entsprechenden Heranziehung von § 181 Fall 1 BGB zu begegnen sei. Daran ändere
nichts, dass die genannten Vorstandsmitglieder nicht selbst an der Beschlussfassung
mitgewirkt hätten, sondern von Dr. O vertreten worden seien, weil ein Vertreter nicht
mehr Rechte auf einen Untervertreter übertragen könne, als ihm selbst zustünden. Die
Genehmigung sei von dem Aufsichtsrat der Alleingesellschafterin als
Bestellungsorgan der vertretenen Vorstände zu erteilen. Einem Stimmverbot nach § 47
IV 2 Fall 1 GmbHG habe der Vertreter hingegen nicht unterlegen.
102. Die vom BeschwGer. zugelassene Rechtsbeschwerde ist gem. § 70 I FamFG
statthaft und auch im Übrigen zulässig. Die Rechtsbeschwerdebefugnis der Ast. ergibt
sich bereits daraus, dass ihre Beschwerde gegen die Zwischenverfügung des
Registergerichts teilweise zurückgewiesen wurde (vgl. BGHZ 191, 84 = NZG 2011, 1268
Rn. 5; BGH NZG 2018, 1023 Rn. 7 = ZIP 2018, 1591; ZIP 2020, 1658 Rn. 12). Das gilt
auch für die Vorgesellschaft, die ihre Ersteintragung in das Handelsregister begehrt
113. Die Entscheidung des BeschwGer. hält der rechtlichen Prüfung in einem
entscheidenden Punkt nicht stand. Zwar hat das BeschwGer. zutreffend ein
behebbares Eintragungshindernis erkannt, weil die auf die Bestellung der
Vorstandsmitglieder E und T zu Geschäftsführern der Ast. gerichtete
Beschlussfassung schwebend unwirksam ist. Zur Erteilung der Genehmigung der
Bestellung der beiden Vorstandsmitglieder E und T zu Geschäftsführern ist hier aber
nicht der Aufsichtsrat der Alleingesellschafterin berufen.
12a) Nach § 9c I 1 GmbHG hat das Gericht die Eintragung abzulehnen, wenn die
Gesellschaft nicht ordnungsgemäß errichtet und angemeldet ist. Zur
ordnungsgemäßen Errichtung der Gesellschaft zählt auch die vorschriftsgemäße
Bestellung des Geschäftsführers als notwendigem Organ (§ 10 I GmbHG; Altmeppen
GmbHG, 10. Aufl., GmbHG § 9c Rn. 4; Gehrlein/Born/Simon/Link GmbHG, 5. Aufl.,
GmbHG § 9c Rn. 23; Scholz/Veil GmbHG, 12. Aufl., GmbHG § 9c Rn. 24;
MüKoGmbHG/Wicke, 4. Aufl., GmbHG § 9c Rn. 31).
13b) Das BeschwGer. hat zutreffend angenommen, dass die Vorstandsmitglieder E
und T bei der Stimmabgabe bezüglich der auf ihre eigene Bestellung gerichteten
Beschlussfassung nach § 181 Fall 1 BGB in ihrer Vertretungsmacht beschränkt waren.
14aa) Allerdings ist umstritten, ob die Selbstbestellung von Vorständen einer
Aktiengesellschaft zu Geschäftsführern einer Tochter GmbH in den
Anwendungsbereich des § 181 Fall 1 BGB fällt.
15Eine Auffassung sieht keinerlei Beschränkungen der Vertretungsmacht des
Vorstandsmitglieds bei seiner Selbstbestellung zum
Geschäftsführer einer Tochtergesellschaft (Ziemons/Binnewies/Ziemons HdB
Aktiengesellschaft, 9.2020 Rn. 8675; Pluskat/Baßler Der Konzern 2006, 403 (405 f.),
anders aber für die Anstellung; Putz RFamU 2022, 245 (246 f.); Schemmann NZG 2008,
89 (91 f.)).
16Die überwiegende Gegenauffassung nimmt hingegen ein Vertretungsverbot nach § 181 BGB an (BayObLGZ 2000, 325 = NZG 2001, 128 = ZIP 2001, 70 für eine
Genossenschaft; Altmeppen GmbHG § 6 Rn. 67; Noack/Servatius/Haas/Beurskens
GmbHG, 23. Aufl., GmbHG § 6 Rn. 37; Gehrlein/Born/Simon/Buck-Heeb GmbHG, 5.
Aufl., GmbHG § 6 Rn. 37; KK-AktG/Cahn/Mertens 4. Aufl., AktG § 112 Rn. 4;
MüKoGmbHG/Drescher GmbHG § 47 Rn. 227; Rowedder/Pentz/Ganzer GmbHG, 7.
Aufl., GmbHG § 47 Rn. 107; MünchHdBGesR VII/Gehle, 6. Aufl., GmbHG § 9 Rn. 84;
Hölters/Weber/Groß-Bölting/Rabe AktG, 4. Aufl., AktG § 112 Rn. 13;
MüKoAktG/Habersack, 5. Aufl., AktG § 112 Rn. 7; Henssler/Strohn/Henssler GesR, 5.
Aufl., AktG § 112 Rn. 7; Hopt/Roth Großkomm. AktG, 5. Aufl., AktG § 112 Rn. 69 ff.;
Lutter/Hommelhoff/Kleindiek GmbHG, 20. Aufl., GmbHG § 6 Rn. 38; Koch AktG, 16.
Aufl., AktG § 112 Rn. 14; Noack/Servatius/Haas/Noack GmbHG, 23. Aufl., GmbHG § 47 Rn. 60; Rowedder/Pentz/Raff GmbHG, 7. Aufl., GmbHG § 6 Rn. 63; Scholz/K.
Schmidt GmbHG, 12. Aufl., GmbHG § 47 Rn. 181; MüKoBGB/Schubert, 9. Aufl., BGB § 181 Rn. 53; BeckOGK/Spindler, 1.10.2022, AktG § 112 Rn. 25 ff.;
Michalski/Heidinger/Leible/J. Schmidt/Tebben GmbHG, 3. Aufl., GmbHG § 6 Rn. 46;
Wicke GmbHG, 4. Aufl., GmbHG § 6 Rn. 11; Wasserbäch Die Vertretung der
Aktiengesellschaft durch ihren Aufsichtsrat, 2018,  f.; Bayer/Möller, FS
Grunewald, 2021, 79 (82); Commichau Rpfleger 1995, 98 (99); Cramer NZG 2012, 765
(766 ff.); Dicke/Johnen GmbHR 2022, 1117 (1118 f.); Götze GmbHR 2001, 217 (218 f.);
Gutachten des Deutschen Notarinstituts, DNotI-Report 2012, 189 (190); Hermanns, FS
E. Vetter, 2019, 233 (237 f.); Maidl DNotZ 2022, 163 (165 f.); Scheller EWiR 2022, 265
(266); Schemmann NZG 2008, 89 (91 f.); Schiller GWR 2019, 102 (103);
Theusinger/Guntermann AG 2017, 798 (803 f.); Wachter GmbHR 2022, 476 (478);
Werner NZG 2022, 702 (703 f.); Wicke DNotZ 2013, 812 (820 f.); vgl. auch OLG
Düsseldorf RNotZ 2006, 69 zu § 1795 I Nr. 1 BGB; offenlassend: OLG München NZG
2012, 710; LG Nürnberg-Fürth AG 2001, 152; K. Schmidt/Lutter/Drygala AktG, 4. Aufl.,
AktG § 112 Rn. 9).
17bb) Der Senat schließt sich der zuletzt genannten Auffassung an. Die
Vertretungsmacht des Vorstandsmitglieds einer Aktiengesellschaft ist bei der
Beschlussfassung über seine Bestellung als Geschäftsführer der Tochtergesellschaft
nach § 181 Fall 1 BGB beschränkt.
18(1) Nach § 181 Fall 1 BGB kann ein Vertreter, soweit ihm nicht ein anderes gestattet
ist, im Namen des Vertretenen mit sich im eigenen Namen ein Rechtsgeschäft nicht
vornehmen. Die Beschlussfassung über die Bestellung des Geschäftsführers einer
GmbH und die Bestellung sind ein einheitliches Rechtsgeschäft, auf das § 181 BGB
anwendbar ist.
19Die auf Herbeiführung eines Bestellungsbeschlusses (§§ 6 III 2 Fall 2, 46 Nr. 5, 47 I
GmbHG) gerichtete Stimmabgabe ist eine empfangsbedürftige Willenserklärung des
1967, 1963; Möller, Die Beschlussfassung im Recht der Personen- und
Kapitalgesellschaften, 2021,  f.), auf die § 181 BGB anwendbar ist (vgl. BGHZ 77,
Aufl., BGB § 181 Rn. 6; Staudinger/Schilken BGB, 2019, BGB § 181 Rn. 13;
MüKoBGB/Schubert, 9. Aufl., BGB § 181 Rn. 16). Erklärungsempfänger der
Stimmabgabe ist die Vorgesellschaft (MüKoGmbHG/Drescher, 4. Aufl., BGB § 47 Rn.
36; Henssler/Strohn/Hillmann GesR, 5. Aufl., GmbHG § 47 Rn. 29;
Noack/Servatius/Haas/Noack GmbHG, 23. Aufl., GmbHG § 47 Rn. 7). Unmittelbar
sachlich betroffen ist der zu bestellende Geschäftsführer erst mit der Umsetzung des
Beschlusses ihm gegenüber. Dies hindert die Anwendung von § 181 BGB aber nicht,
weil sich eine solch ausschließlich formale Betrachtungsweise vom Sinn und Zweck
der Norm lösen würde.
20 Um Außenwirkung zu entfalten, muss der Bestellungsbeschluss dem Bestellten
bekanntgegeben werden (Bestellungserklärung), der seinerseits die Annahme des
Amts erklären muss (BGH NZG 2006, 62 Rn. 15 = ZIP 2005, 2255; BGHZ 52, 316 (321 f.)
Noack/Servatius/Haas/Beurskens GmbHG, § 6 Rn. 48 f.; Gehrlein/Born/Simon/Buck-
Heeb GmbHG § 6 Rn. 33; MüKoGmbHG/Goette GmbHG, 4. Aufl., GmbHG § 6 Rn. 57 f.;
Scholz/Uwe H. Schneider/Sven H. Schneider GmbHG, 13. Aufl., GmbHG § 6 Rn. 91;
Möller Die Beschlussfassung im Recht der Personen- und Kapitalgesellschaften, 2021,
 mwN; Blath GmbHR 2018, 345 (346 f.)). Die Bestellungserklärung vollzieht
lediglich die in dem Beschluss zum Ausdruck gekommene innerkörperschaftliche
Willensbildung nach außen, ihr Erklärungsgehalt erschöpft sich in der Mitteilung des
Beschlussinhalts (vgl. KK-AktG/Cahn/Mertens § 112 Rn. 4; Götze GmbHR 2001, 217
(219)). Ist der Bestellte bei der Beschlussfassung zugegen, wird der Beschluss
regelmäßig zugleich auch mit Außenwirkung umgesetzt (vgl. BGHZ 52, 316 (321) =
handelt das Vorstandsmitglied im Namen der Mutter-Aktiengesellschaft als für die
VorGmbH die Bestellungserklärung abgebende Alleingesellschafterin und zugleich bei
Annahme des Amts im eigenen Namen, weswegen § 181 Fall 1 BGB auf diesen
Sachverhalt unmittelbar anwendbar ist (Altmeppen, GmbHG, 10. Aufl., § 6 Rn. 67;
Gutachten des Deutschen Notarinstituts, DNotI-Report 2012, 189 (190))vgl. auch Blath
GmbHR 2018, 345 (349 f.)).
21Nach Sinn und Zweck von § 181 Fall 1 BGB ist von einem einheitlichen
Rechtsgeschäft auszugehen so dass das Verbot des Selbstkontrahierens auch für die
Stimmabgabe gilt. Das Verbot will verhindern, dass verschiedene und einander
widersprechende Interessen durch ein und dieselbe Person vertreten werden, weil dies
die Gefahr eines Interessenkonflikts und damit einer Schädigung des Vertretenen mit
die eigene Bestellung (bei der Tochter GmbH) gerichteten Stimmabgabe durch das
Vorstandsmitglied der Aktiengesellschaft, weil diese sich sachlich an ihn als zu
1577). Dem steht nicht entgegen, dass es sich bei der Bestellung eines
Geschäftsführers um ein mehraktiges Rechtsgeschäft handelt (vgl. BGHZ 50, 8 (12 f.)
22 (2) Die Rechtsprechung des BGH, nach der § 181 BGB auf Beschlüsse über
Maßnahmen der Geschäftsführung oder sonstige gemeinsame
Gesellschaftsangelegenheiten, bei denen ein Gesellschafter das Stimmrecht für sich
und zugleich auch für einen anderen Gesellschafter ausübt, nicht anwendbar ist (BGHZ
mit denen sich ein Vertreter des Alleingesellschafters zum Geschäftsführer bestellt,
nicht übertragbar. Das persönliche Interesse des Vorstandsmitglieds am Beschlussgegenstand ist wegen seiner
Selbstbetroffenheit nicht identisch mit den mitgliedschaftlichen Interessen der
Gesellschaft bürgerlichen Rechts). Der Stimmrechtsvertreter, der nicht Gesellschafter
ist, nimmt nicht selbst an der verbandsinternen Willensbildung und dem Ringen darum,
wie das vom Gesellschaftszweck geprägte gleichgerichtete Interesse am besten zu
verwirklichen ist, teil (aA Pluskat/Baßler Der Konzern 2006, 403 (405)). Vielmehr tritt
hier die von § 181 BGB abzuwehrende Gefahr eines Interessenwiderstreits hervor, weil
bei ihm das eigene Interesse am Abstimmungsergebnis nicht durch ein mindestens
gleichstarkes eigenes Interesse am Gedeihen der Gesellschaft aufgewogen wird (vgl.
das Vorstandsmitglied als zu bestellendes Organ der Tochter GmbH der von ihm
vertretenen Aktiengesellschaft in der von § 181 BGB gemeinten Art in der Rolle eines
Geschäftsgegners gegenüber, bei der er darum bemüht ist, seine eigene
23Das gilt auch, wenn es nur um die Bestellung geht und nicht zugleich das
Anstellungsverhältnis betroffen ist. Schon die Bestellung stärkt die rechtliche Stellung
325 = NZG 2001, 128 = ZIP 2001, 70), weil es mit der organschaftlichen Handlungsund Vertretungsmacht in der Tochtergesellschaft (§ 35 I 1 GmbHG) ausgestattet wird.
Dass der Vorstand der Alleingesellschafterin dem Geschäftsführer der
Tochtergesellschaft Weisungen erteilen kann, denen dieser grundsätzlich zu folgen hat
nicht entgegen (aA Putz RFamU 2022, 245 (246 f.)). Zudem können kollidierende
organschaftliche Pflichten des Vorstands gegenüber der Aktiengesellschaft einerseits
(§ 93 AktG) und des Geschäftsführers gegenüber der abhängigen GmbH (§ 43 GmbHG)
andererseits entstehen (K. Schmidt/Lutter AktG/Drygala AktG § 112 Rn. 9).
24(3) Es besteht auch kein Anlass, § 181 BGB teleologisch zu reduzieren (so aber
Pluskat/Baßler Der Konzern 2006, 403 (405)). Nach der Rechtsprechung des BGH gilt
§ 181 BGB nicht, wenn nach der Natur des Rechtsgeschäfts eine Gefährdung der
Interessen des Vertretenen nicht nur im konkreten Einzelfall, sondern abstrakt-generell
ausgeschlossen ist. Denn dann besteht nach dem Normzweck kein Bedürfnis für ein
Der BGH hat eine solche Sachverhaltsgestaltung, in der sich eine Schädigung des
Vertretenen typischerweise ausschließen lässt, vor dem Inkrafttreten von § 35 III 1
GmbHG angenommen für Rechtsgeschäfte des geschäftsführenden
Geschäfte, die dem Vertretenen lediglich einen rechtlichen Vorteil bringen (BGHZ 59,
1863). Ein solcher Fall liegt nicht vor, weil die vertretene Alleingesellschafterin keine
Rechte aus der Bestellung ihres Vorstandsmitglieds als Geschäftsführer ihrer Tochter
GmbH erlangt.
25Im Hinblick auf die aufgezeigten gefährdeten Interessen der Alleingesellschafterin
handelt es sich auch nicht um ein iSv § 181 BGB „neutrales“ Geschäft, so dass
dahinstehen kann, ob die vorgenannte Rechtsprechung entsprechend auszudehnen
wäre (so Staudinger/Schilken BGB § 181 Rn. 32; MüKoBGB/Schubert, 9. Aufl., BGB § 181 Rn. 34; BeckOK BGB/Schäfer, 1.11.2022, BGB § 181 Rn. 19).
26c) Zutreffend hat es das BeschwGer. für die Anwendung von § 181 Fall 1 BGB für
unerheblich gehalten, dass die Alleingesellschafterin nicht durch ihre
Vorstandsmitglieder Dr. E und Dr. T, sondern durch den von diesen bevollmächtigten
Dr. O vertreten wurde. Nach dem Zweck der Norm spielt es keine Rolle, ob der nach § 181 BGB in seiner Vertretungsmacht beschränkte organschaftliche Vertreter im
Rahmen der Beschlussfassung die Stimme selbst abgibt oder dafür einen (Unter-
)Vertreter bestellt, weil er auf diesem Umweg nicht seine eigene Vertretungsmacht
1991, 691; Grüneberg/Ellenberger BGB § 181 Rn. 12; MüKoBGB/Schubert BGB § 181
Rn. 50; BeckOK BGB/Schäfer, 1.10.2022, BGB § 181 Rn. 22; MüKoAktG/Spindler AktG
§ 78 Rn. 131; Bayer/Möller FS Grunewald, 2021, 79 (84 f.); Schindeldecker RNotZ 2015,
533 (553); Suttmann MittBayNot 2011, 1 (5)).
27 d) Soweit die Rechtsbeschwerde meint, § 181 BGB sei unanwendbar, weil sich die
gesamtvertretungsberechtigten Vorstandsmitglieder E und T nach § 78 IV 1 AktG
wechselseitig ermächtigt hätten, den jeweils anderen zum Geschäftsführer der
Tochtergesellschaft zu bestellen, und sie dazu jeweils einzeln O bevollmächtigt hätten,
kann sie damit nicht durchdringen. Eine wechselseitige Ermächtigung iSv § 78 IV 1
AktG liegt nicht vor.
28aa) Das BeschwGer. hat sich mit der erstmals in der Rechtsbeschwerde behaupteten
wechselseitigen Ermächtigung nicht befasst und die O erteilte Vollmacht nicht
ausgelegt. Da weitere Feststellungen nicht zu erwarten sind, kann der Senat die
Auslegung nachholen und in der Sache selbst entscheiden (§ 74 VI 1 FamFG; vgl. BGH
NJW-RR 1992, 423 = WM 1992, 612 (613); NJW-RR 2021, 342 Rn. 27).
29bb) Nach §§ 133, 157 BGB ist bei der Auslegung von Willenserklärungen der
wirkliche Wille des Erklärenden zu erforschen. Dabei ist vom Wortlaut der Erklärung
auszugehen. In einem zweiten Auslegungsschritt sind sodann die außerhalb des
Erklärungsakts liegenden Begleitumstände in die Auslegung einzubeziehen, soweit sie
einen Schluss auf den Sinngehalt der Erklärung zulassen (BGH NJW-RR 2000, 1002 =
30Aus der O erteilten Vollmacht ergibt sich eine ausdrückliche wechselseitige
Ermächtigung der Vorstandsmitglieder E und T nicht. Nach dem Wortlaut der Urkunde
handelten die unterzeichnenden Vorstandsmitglieder „als gesamtvertretungsbefugte
Geschäftsführer“ der Alleingesellschafterin. Die Auffassung der Rechtsbeschwerde,
wonach
darin sowohl eine wechselseitige Ermächtigung der Vorstandsmitglieder als auch zwei
jeweils einzeln erteilte Vollmachten zu sehen sein sollen, findet in dem Wortlaut keine
Stütze. Die Rechtsbeschwerde weist zutreffend darauf hin, dass der Gebrauch des
Wortes „Geschäftsführer“ im Hinblick auf §§ 76, 78 AktG terminologisch unzutreffend
ist. Dabei handelt es sich nur um einen insoweit unerheblichen Formulierungsfehler,
wie sich auch daran zeigt, dass dieser Begriff in der Unterschriftszeile gestrichen und
der Fehler damit teilweise korrigiert wurde. An der Maßgeblichkeit des Wortlauts der
Urkunde im Übrigen ändert sich dadurch nichts.
31 Außerhalb der Urkunde liegende Umstände, die für eine wechselseitige
Ermächtigung sprechen, hat das BeschwGer. nicht festgestellt. Solche werden auch
von der Rechtsbeschwerde nicht aufgezeigt. Zwar ist nach der allgemeinen
Lebenserfahrung anzunehmen, eine Erklärung solle nach dem Willen des Erklärenden
einen bestimmten rechtserheblichen Inhalt haben, weswegen einer möglichen
Auslegung der Vorzug zu geben ist, bei welcher der Erklärung eine tatsächliche
Bedeutung zukommt, wenn sich diese Erklärung ansonsten als (teilweise) sinnlos
(1075) Rn. 16). Gegen eine solche erweiternde Auslegung, die im Wortlaut der
Erklärung keinen Anklang findet, spricht schon, dass sich die Vollmacht nicht als
sinnlos erwiesen hat, weil die Möglichkeit einer Genehmigung besteht. Zudem sind
dagegen dieselben Erwägungen anzuführen, die den BGH veranlasst haben, es
abzulehnen, eine von zwei Gesamtvertretern einer GmbH gemeinsam abgegebene
Vertragserklärung, bei der die Mitwirkung des einen gegen § 181 BGB verstieß, in eine
zulässige Ermächtigung des anderen zur Alleinvertretung umzudeuten (vgl. BGH NJW
1992, 618 = ZIP 1991, 1582 (1583)). Die persönlichen Verantwortlichkeiten für die
Bestellung der Geschäftsführer würden sich anders gestalten. Die Bevollmächtigung
und die darauf erfolgte Geschäftsführerbestellung wäre gegenüber der
Muttergesellschaft nicht von den Vorstandsmitgliedern E und T gemeinsam zu
verantworten. Vielmehr wären sie dann nur verantwortlich für die Bestellung des
jeweils anderen.
32e) Rechtsfehlerhaft geht das BeschwGer. allerdings davon aus, die Genehmigung für
die Wirksamkeit der Stimmabgabe von O sei von dem Aufsichtsrat der
Alleingesellschafterin zu erteilen.
33aa) Stimmt ein Vorstandsmitglied einer Aktiengesellschaft bei der
Beschlussfassung über seine Bestellung als Geschäftsführer der Tochtergesellschaft
entgegen der Beschränkung des § 181 Fall 1 BGB mit ab, ist die Stimmabgabe
291 = ZIP 1994, 129 (131)). Damit ist jedenfalls in der Einpersonen-GmbH zugleich der
Bestellungsbeschluss schwebend unwirksam, ohne dass es einer Anfechtungsklage
bedarf, weil ansonsten dem Schutzzweck des § 181 BGB nicht hinreichend Rechnung
getragen würde (BayObLGZ 2000, 325 = NZG 2001, 128 = ZIP 2001, 70;
Lutter/Hommelhoff/Bayer GmbHG Anh. zu § 47 Rn. 4; Wicke GmbHG Anh. § 47 Rn. 3;
Lindemann, Die Beschlussfassung in der Einmann GmbH, 1996, 212 ff.; Gutachten des
Deutschen Notarinstituts, DNotI-Report 2012, 189 (192); Semler/Asmus NZG 2004, 881
(883 f.)). Die Wirksamkeit der Stimmabgabe von Dr. O hängt von der Genehmigung
durch die von ihm vertretene Alleingesellschafterin ab (vgl. §§ 177 I, 180  BGB).
34bb) Zuständig für die Erteilung der Genehmigung nach § 177 I BGB ist jedes
vertretungsberechtigte und nicht durch § 181 BGB in seiner Vertretungsmacht
beschränkte Vorstandsmitglied der Alleingesellschafterin (§ 78 I 1 AktG). Andere
Organe können die Aktiengesellschaft nur vertreten, wenn ihnen abweichend von
dieser Grundregel die gesetzliche Vertretung übertragen wurde (BGH NZG 2023, 326 =
ZIP 2022, 1749 Rn. 20). Da schwebend unwirksame Rechtsgeschäfte durch einen
gesetzlichen Vertreter, einen Bevollmächtigten und auch durch den handelnden
Vertreter ohne Vertretungsmacht, wenn er nachträglich Vertretungsmacht erlangt,
genehmigt werden können (Grüneberg/Ellenberger BGB § 177 Rn. 6), führt § 181 BGB
lediglich zum Ausschluss der von der Norm betroffenen Vorstandsmitglieder (KK-
AktG/Cahn/Mertens AktG § 112 Rn. 4; Hopt/Roth Großkomm. AktG, 5. Aufl., AktG § 112 Rn. 73; Wasserbäch Die Vertretung der Aktiengesellschaft durch ihren
Aufsichtsrat, 2018, ; Wachter GmbHR 2022, 476 (478); vgl. auch BGH NJW-RR
1994, 291 = ZIP 1994, 129 (131) für die GmbH; aA Dicke/Johnen GmbHR 2022, 1117
(1121 f.); Werner NZG 2022, 702 (705); Leuering/Rubner NJW-Spezial 2022, 176 (177)
„Bestellungsorgan des Vertretenen“). Auf die davon zu unterscheidende Frage, wer zur
Erteilung der Gestattung vor Ausübung des Vertretergeschäfts berufen ist, kommt es
in diesem Zusammenhang nicht an (vgl. BGH NJW-RR 1994, 291 = ZIP 1994, 129 (131)
für die GmbH).
35cc) Da das Vorstandsmitglied D nach den Feststellungen des BeschwGer. die
Alleingesellschafterin gemeinsam mit einem Prokuristen oder einem nicht durch § 181
BGB ausgeschlossenen Vorstandsmitglied vertreten kann, kann er mit diesem auch die
ausstehende Genehmigung erklären. Ob diese Möglichkeit zur ordnungsgemäßen
Vertretung tatsächlich besteht, ist nicht festgestellt. Dem steht nicht entgegen, dass D
selbst mit demselben Beschluss wie E und T wirksam zum Geschäftsführer bestellt
wurde (aA Wachter GmbHR 2022, 476 (478)).
36(1) Das Vorstandsmitglied D war weder an der Bevollmächtigung von O noch an der
auch auf seine eigene Bestellung gerichteten Beschlussfassung beteiligt, weswegen
ein Fall des § 181 BGB in seiner Person nicht vorliegt. Ist ein an der Bestellung weiterer
Vorstandsmitglieder nicht beteiligtes Vorstandsmitglied vorhanden, das ohne
Mitwirkung der durch § 181 BGB ausgeschlossenen Vorstandsmitglieder zur
Vertretung der Aktiengesellschaft berechtigt ist, so besteht kein Grund, dieses nicht für
befugt zu halten, die Genehmigung zu erteilen (vgl. BGH NJW-RR 1994, 291 = ZIP 1994,
129 (131) für die GmbH). D wäre auch nicht gehindert gewesen, gemeinsam mit einem
Prokuristen für die Alleingesellschafterin die Vorstandsmitglieder E und T zu
Geschäftsführern der Ast. zu bestellen.
37(2) Ein Insichgeschäft für das Vorstandsmitglied D, welches der durch ihn zu
erklärenden Genehmigung entgegenstünde, folgt auch nicht daraus, dass die
Wirksamkeit seiner Bestellung zum Geschäftsführer der Ast. von der Genehmigung der
Bestellung der Vorstandsmitglieder E und T zu Geschäftsführern abhängen würde.
38Die Beschlussfassung über die Bestellung des Geschäftsführers kann schon vor der
Eintragung der GmbH mit einfacher Mehrheit erfolgen, da für die Vor GmbH
Die Bestellung wird erst wirksam, wenn das Beschlussergebnis gegenüber dem
Bestellten bekanntgegeben ist und der Berufene sich zur Annahme des Amts
bereiterklärt, was auch konkludent erfolgen kann (Noack/Servatius/Haas/Beurskens
GmbHG § 6 Rn. 48 f., Scholz/Uwe H. Schneider/Sven H. Schneider, GmbHG § 6 Rn. 91).
Die konkludente Annahme durch das Vorstandsmitglied D. liegt hier jedenfalls in der
von ihm (mit-)unterzeichneten Anmeldung der Ast. zum Handelsregister vom
6.12.2019 (vgl. Gehrlein/Born/Simon/Buck-Heeb GmbHG § 6 Rn. 33).
39(3) Die Bestellung von D scheitert schließlich auch nicht an § 139 BGB. Danach ist,
wenn ein Teil des Rechtsgeschäfts nichtig ist, das ganze Rechtsgeschäft nichtig, wenn
nicht anzunehmen ist, dass es auch ohne den nichtigen Teil vorgenommen sein würde.
Zwar liegt in der Bestellung mehrerer Geschäftsführer durch einen Beschluss der
Alleingesellschafterin ein einheitliches Rechtsgeschäft und § 139 BGB gilt auch für
1974, 2233 (2234 f.)). Gleichwohl folgt daraus nicht die schwebende Unwirksamkeit
der Bestellung des Vorstandsmitglieds D zum Geschäftsführer der Ast. Denn es ist
anzunehmen, dass er auch ohne die übrigen Vorstandsmitglieder zum alleinigen
Geschäftsführer bestellt worden wäre.
40Werden in einem Beschluss mehrere Beschlussgegenstände zusammengefasst,
beurteilt sich die Gesamtnichtigkeit des Beschlusses bei der Nichtigkeit eines Teils
entsprechend § 139 BGB (BGHZ 222, 323 = NZG 2019, 979 Rn. 71; sowie BGH NJW
1988, 1214 = ZIP 1988, 432 (433); BGHZ 205, 319 = NZG 2015, 867 Rn. 30, beide zur
AG). Danach ist der ganze Beschluss nichtig, wenn nicht anzunehmen ist, dass er auch
ohne den nichtigen Teil gefasst worden wäre. Insoweit kommt es auf den
mutmaßlichen Willen der Gesellschafterversammlung an, der grundsätzlich durch
Auslegung des Beschlusses zu ermitteln ist (BGHZ 205, 319 = NZG 2015, 867 Rn. 30;
BGHZ 222, 323 = NZG 2019, 979 Rn. 71).
41 Nach dem mutmaßlichen Willen der Alleingesellschafterin ist anzunehmen, dass
diese eine wirksame Bestellung ihres Vorstandsmitglied D gewollt hätte. Mit der
Bestellung auch nur eines Geschäftsführers werden, unabhängig von der
ausstehenden Genehmigung, die Voraussetzungen geschaffen, um die
Handlungsfähigkeit der Ast. herzustellen. Die Satzung der Ast. lässt die Bestellung nur
eines Geschäftsführers gerade zu. Auch die von den Vorstandsmitgliedern Dr. E und
Dr. T an Dr. O erteilte Vollmacht sah die Bestellung eines oder mehrerer
Geschäftsführer vor.
42(4) Ob diese Möglichkeit zur ordnungsgemäßen Vertretung der
Alleingesellschafterin durch das Vorstandsmitglied D. gemeinsam mit einem
Prokuristen oder einem anderen nicht durch § 181 BGB in seiner Vertretungsmacht
beschränkten Vorstandsmitglied tatsächlich besteht, hat das BeschwGer. nicht
festgestellt. Es kann daher offenbleiben, ob die Genehmigung nur durch den
Aufsichtsrat erklärt werden kann, wenn der Vorstand hierzu mangels einer
ausreichenden Anzahl nicht in einem Interessenkonflikt stehender
Vorstandsmitglieder nicht in der Lage ist (Hopt/Roth Großkomm. AktG, 5. Aufl., § 112
Rn. 73), oder gegebenenfalls die Bestellung eines stellvertretenden Vorstandsmitglieds
in Betracht kommt (§ 105 II AktG, KK-AktG/Cahn/Mertens AktG § 112 Rn. 4).
43f) Die Entscheidung stellt sich nicht aus anderen Gründen als richtig dar (§ 74 II
FamFG). Eine Genehmigungskompetenz des Aufsichtsrats folgt, wie das BeschwGer.
rechtsfehlerfrei angenommen hat, nicht aus § 112  AktG. Ob ein Verstoß gegen § 112  AktG zur Nichtigkeit des jeweiligen Rechtsgeschäfts gem. § 134 BGB oder zur
Anwendbarkeit der §§ 177 ff. BGB führt mit der Folge, dass die Genehmigung nach § 177 I BGB allein von dem Aufsichtsrat erteilt werden könnte (BGH NZG 2005, 276 = ZIP
2005, 348 (349)), ist in Rechtsprechung und Schrifttum umstritten. Der Senat hat die
Frage bislang offengelassen (BGHZ 220, 377 = NZG 2019, 420 Rn. 35). Sie bedarf auch
vorliegend keiner Entscheidung. Denn § 112  AktG ist auf die Bestellung des
Vorstandsmitglieds einer Aktiengesellschaft zum Geschäftsführer einer
Tochtergesellschaft nicht anwendbar.
44aa) Die Frage ist umstritten.
45Teilweise wird im Hinblick auf den Schutzzweck des § 112  AktG, eine
unbefangene Wahrung der Gesellschaftsbelange sicherzustellen und
Interessenkollisionen zu verhindern, vertreten, zur Entscheidung über die Bestellung
des Vorstandsmitglieds einer Aktiengesellschaft zum Geschäftsführer ihrer Tochter
GmbH sei der Aufsichtsrat berufen (LG Berlin NJW-RR 1997, 1534 = GmbHR 1997, 750
(751); Grigoleit/Grigoleit/Tomasic, AktG, 2. Aufl., § 112 Rn. 10; MünchHdBGesR
IX/Blath GmbHG § 9 Rn. 58; Baetzgen RNotZ 2005, 193 (223); Blath GmbHR 2018, 345
(353); Blath DNotZ 2022, 314 (316 f.); Melchior Rpfleger 1997, 505 (508);
Schindeldecker RNotZ 2015, 533 (552 f.); Suttmann MittBayNot 2011, 1 (14); wohl auch
van Kann/Keiluweit AG 2010, 805 (808)).
46Überwiegend wird hingegen angenommen, der Anwendungsbereich des § 112 AktG
sei nicht eröffnet, weil es sich bei der Bestellung eines Geschäftsführers um einen
Organakt der Untergesellschaft und nicht der Obergesellschaft als deren
Alleingesellschafterin handele (OLG München NZG 2012, 710; LG Nürnberg-Fürth AG
2001, 152; Noack/Servatius/Haas/Beurskens GmbHG § 6 Rn. 37; KK-
AktG/Cahn/Mertens AktG § 112 Rn. 4; K. Schmidt/Lutter/Drygala AktG § 112 Rn. 9;
Hölters/Weber/Groß-Bölting/Rabe AktG, 4. Aufl., AktG § 112 Rn. 13;
MüKoAktG/Habersack, 5. Aufl., AktG § 112 Rn. 7; Henssler/Strohn/Henssler G AktG § 112 Rn. 7; Koch AktG § 112 Rn. 14; Hopt/Roth AktG § 112 Rn. 69 ff.;
MüKoBGB/Schubert BGB § 181 Rn. 53; BeckOGK/Spindler AktG 1.10.2022, § 112 Rn.
25 f.; MünchHdBGesR VII/Gehle GmbHG § 9 Rn. 84; Ziemons/Binnewies/Jaeger HdB
Aktiengesellschaft Rn. 9174 a; Wasserbäch Die Vertretung der Aktiengesellschaft
durch ihren Aufsichtsrat, 2018,  f.; Bayer/Möller FS Grunewald, 2021, 79 (82);
Commichau Rpfleger 1995, 98 (99); Cramer NZG 2012, 765 (766 f.); Dicke/Johnen
GmbHR 2022, 1117 (1119 f.); Hermanns FS E. Vetter, 2019, 233 (237 f.); Maidl DNotZ
2022, 163 (165 f.); Schemmann NZG 2008, 89 (91 f.); Schiller GWR 2019, 102 (103);
Theusinger/Guntermann AG 2017, 798 (803 f.); Wachter GmbHR 2022, 476 (478);
Werner NZG 2022, 702 (703 f.); Wicke DNotZ 2013, 812 (820 f.); offenlassend:
Gehrlein/Born/Simon/Buck-Heeb GmbHG § 6 Rn. 37).
47bb) Der Senat schließt sich der zuletzt genannten Ansicht an. § 112  AktG,
wonach der Aufsichtsrat die Gesellschaft gegenüber Vorstandsmitgliedern vertritt, ist
nach einer an seinem Schutzzweck ausgerichteten Auslegung nicht anwendbar.
48(1) Bei der Bestellung eines Vorstandsmitglieds einer Aktiengesellschaft zum
Geschäftsführer einer GmbH oder, wie hier, Vor GmbH, deren Alleingesellschafterin die
Aktiengesellschaft ist, handelt es sich nicht um eine vom Schutzzweck des § 112  AktG erfasste Vertretung der Aktiengesellschaft gegenüber ihrem
Vorstandsmitglied. Die Stimmabgabe ist eine der Aktiengesellschaft in ihrer
Eigenschaft als Alleingesellschafterin zuzurechnende Willenserklärung ihres
Stimmrechtsvertreters, die der Vor GmbH und nicht dem Vorstand gegenüber
abgegeben wird. Bei der Bestellungserklärung der Vor GmbH handelt es sich zwar um
eine gegenüber dem Vorstandsmitglied abzugebende Willenserklärung. Sie betrifft
aber kein Rechtsgeschäft der Aktiengesellschaft. Vielmehr handelt es sich um eine
unmittelbar für und gegen die Vor GmbH wirkende (§ 164 I 1 BGB) Erklärung der
Gesellschafterversammlung als dem Organ, das für die Ausführung von
Gesellschafterbeschlüssen zuständig ist (§ 6 III 2, § 46 Nr. 5 GmbHG; BGH WM 1968,
Bestellung eines Liquidators; Scholz/K. Schmidt GmbHG § 46 Rn. 80;
Rowedder/Pentz/Belz GmbHG, 7. Aufl., GmbHG § 35 Rn. 43;
MüKoGmbHG/Stephan/Tieves, 4. Aufl., GmbHG § 35 Rn. 51; Blath GmbHR 2018, 345
(346 f.)).
49 (2) Die Erwägungen, die den Senat veranlasst haben, § 112  AktG auf
Rechtsgeschäfte der Aktiengesellschaft mit einer Gesellschaft, deren
Alleingesellschafter ein Vorstandsmitglied ist, anzuwenden (BGHZ 220, 377 Rn. 24 =
NZG 2019, 420), sind auf den Streitfall nicht übertragbar. Im Rahmen der
Geschäftsführerbestellung begegnet die Aktiengesellschaft dem Vorstandsmitglied
nicht auf der Ebene der Obergesellschaft, sondern in ihrer Funktion als
Alleingesellschafterin der Tochtergesellschaft. Der spezifische Schutzzweck des § 112
 AktG, der Interessenkollisionen vorbeugen und eine unbefangene, von
sachfremden Erwägungen unbeeinflusste Vertretung der Gesellschaft gegenüber
377 = NZG 2019, 420 Rn. 23), ist deshalb nicht in einem solchen Maß betroffen, dass
die Anwendung der Norm geboten erscheint. Der hier zutage tretende
Interessenkonflikt wird bereits durch das allgemeine Verbot des § 181 Fall 1 BGB
erfasst und so ein hinreichender Schutz der Interessen der von dem Vorstandsmitglied
vertretenen Alleingesellschafterin erreicht. Der Aktiengesellschaft bleibt dabei im
Rahmen ihres Selbstorganisationsrechts die Möglichkeit erhalten, ihrem Vorstand
durch die Befreiung von den Beschränkungen des § 181 BGB ein selbstständiges
Handeln zu ermöglichen, insbesondere, wenn sie dies in einer Konzernstruktur für
erforderlich hält. Gegen eine Anwendung von § 112  AktG spricht letztlich, dass es
sich um eine personalwirtschaftliche Maßnahme unterhalb der Vorstandsebene der
Alleingesellschafterin handelt, die zur Leitungskompetenz des Vorstands zählt (§ 76 I
AktG).
50Ob § 112  AktG trotz der wirtschaftlichen Identität generell nicht auf
Rechtsgeschäfte zwischen einem Vorstandsmitglied und einer Gesellschaft, deren
Alleingesellschafterin die Aktiengesellschaft ist, anzuwenden ist (so OLG Frankfurt
112 Rn. 6; MüKoAktG/Habersack AktG § 112 Rn. 7; Koch, AktG § 112 Rn. 14; Hopt/Roth
Großkomm. AktG § 112 Rn. 74; Wasserbäch Die Vertretung der Aktiengesellschaft
durch ihren Aufsichtsrat, 2018, ; van Kann/Keiluweit AG 2010, 805 (807)), muss
nicht entschieden werden.
51g) Die vom BeschwGer. verneinte und im Schrifttum umstrittene Frage, ob das
Vorstandsmitglied entsprechend § 47 IV 2 Fall 1 GmbHG an einer Stimmabgabe
gehindert ist (bejahend: MüKoGmbHG/Drescher GmbHG § 47 Rn. 191, 194, 198, 227;
Habersack/Casper/Löbbe/Hüffer/Schäfer GmbHG § 47 Rn. 123, 136;
Michalski/Heidinger/Leible/J. Schmidt/Römermann GmbHG§ 47 Rn. 96; Götze
GmbHR 2001, 217; Scheller EWiR 2022, 265; verneinend:
Noack/Servatius/Haas/Noack GmbHG § 47 Rn. 83; BeckOGK/Spindler, 1.10.2022,
AktG § 112 Rn. 28; Möller Die Beschlussfassung im Recht der Personen- und
Kapitalgesellschaften, 2021,  f.; Blath DNotZ 2022, 314 (317); Cramer NZG 2012,
765 (768 f.); Dicke/Johnen GmbHR 2022, 1117 (1119 f.); Maidl DNotZ 2022, 163
(167 f.); Wachter GmbHR 2022, 476 (479); Werner NZG 2022, 702 (703 f.); wohl auch
Scholz/K. Schmidt, GmbHG § 47 Rn. 181; Suttmann MittBayNot 2011, 1 (13 f.);
tendenziell auch Schemmann NZG 2008, 89 (90 f.); differenzierend: MünchHdBGesR
IX/Blath § 9 Rn. 56; Blath GmbHR 2018, 345 (350 f.), bedarf vorliegend keiner
Entscheidung.
52Werden bei der Beschlussfassung in einer GmbH nach § 47 IV 2 Fall 1 GmbHG vom
Stimmrecht ausgeschlossene Stimmen mitgezählt, führt dies bei Feststellung durch
den Versammlungsleiter zur Anfechtbarkeit des Beschlusses (BGHZ 104, 66 (69) =
323 = NZG 2019, 979 Rn. 31 mwN). Die notarielle Beurkundung des Beschlusses steht
der Feststellung durch den Versammlungsleiter gleich, weil dadurch das Ziel der
Feststellung, Unsicherheit über die Fassung eines Beschlusses zu beseitigen, erreicht
wird (vgl. BGH NZG 2008, 317 Rn. 24 = ZIP 2008, 757; BayObLG DNotZ 1992, 533
(534 f.) = DStR 1992, 331; Gehrlein/Born/Simon/Teichmann GmbHG Anh. § 47 Rn. 40;
Wicke GmbHG Anh. § 47 Rn. 12). Lediglich anfechtbare Beschlüsse hat das
Registergericht einzutragen (BayObLG DStR 1992, 331 = GmbHR 1992, 41; OLG
Stuttgart NZG 2011, 1301 = ZIP 2011, 2406; OLG München NZG 2013, 557 = ZIP 2012,
2150). Etwas anderes ergibt sich auch nicht daraus, dass in einem Fall wie dem
vorliegenden von einer völligen „Stimmlosigkeit“ des Beschlusses auszugehen ist
(BGHZ 167, 204 = NZG 2006, 505 Rn. 26 (zu § 20 VII AktG); MüKoGmbHG/Drescher, 4.
Aufl., GmbHG § 47 Rn. 220).
53Einigkeit besteht jedenfalls darin, dass die entsprechende Anwendung von § 47 IV 2
Fall 1 GmbHG in dieser Konstellation eine Anwendung von § 181 BGB nicht
ausschließen würde, weil beide Vorschriften unterschiedliche Interessenkonflikte
regeln. Während § 47 IV GmbHG den Konflikt innerhalb der körperschaftlichen
Willensbildung zwischen den Interessen des Stimmrechtsvertreters und der Vor GmbH
betrifft, regelt § 181 BGB den Vertreterkonflikt zwischen dem Vorstandsmitglied und
der von ihm vertretenen Alleingesellschafterin, mithin aus Sicht der Vor GmbH einen
externen Konflikt. Dem entspricht es, dass der Senat die Teilnahme eines
Testamentsvollstreckers, der als solcher Anteilsrechte einer GmbH verwaltet, an der
Beschlussfassung über seine Bestellung zum Geschäftsführer im Ergebnis nicht an § 47 IV GmbHG gemessen, sondern unter dem Gesichtspunkt des § 181 BGB beurteilt
544. Der angefochtene Beschluss ist aufzuheben, soweit das BeschwGer. die
Beschwerde zurückgewiesen hat (§ 74 V FamFG). Die Zwischenverfügung ist
insgesamt aufzuheben. Die Sache ist nicht zur Endentscheidung reif, weil die für die
begehrte Eintragung der Ast. maßgeblichen weiteren Voraussetzungen bislang nicht
festgestellt sind. Da diese Feststellung zweckmäßigerweise durch das Registergericht
erfolgt, ist die Sache an dieses zurückzuverweisen (§ 74 VI 2 FamFG).
Anmerkung der Redaktion
Die Entscheidung der Vorinstanz wird besprochen von Werner NZG 2022, 702.