Keine Anrechnung des Mitverschuldens von Halter und Sicherungsgeber
ZPO § 253 II Nr. 2; BGB §§ 823 I, 426, 242
1.Wird das Klagebegehren auf ein undifferenziertes Gemenge von Ansprüchen
sowohl aus eigenem als auch aus abgetretenem Recht ohne Angabe einer
Prüfungsreihenfolge gestützt, liegt eine alternative Klagehäufung vor, die wegen des
Verstoßes gegen das Gebot, den Klagegrund bestimmt zu bezeichnen, unzulässig ist.
2.Auf Schadensersatzansprüche aus § 823 I BGB wegen Verletzung des
Sicherungseigentums an einem Fahrzeug bei einem Verkehrsunfall muss sich der
Sicherungseigentümer das Mitverschulden des Halters und Sicherungsgebers nicht
anspruchsmindernd zurechnen lassen. Dem Schädiger kann aber ein
Ausgleichsanspruch gem. § 426 BGB gegen den Sicherungsgeber zustehen (vgl.
3.Macht der Halter (Sicherungsgeber; ähnlich: Leasingnehmer) in Prozessstandschaft
für den nicht-haltenden Eigentümer (Sicherungsnehmer, ähnlich: Leasinggeber)
dessen deliktische Ansprüche wegen Verletzung des Eigentums geltend und verlangt
er aufgrund einer Ermächtigung des Eigentümers Zahlung an sich selbst, kann der
Schädiger die dolo-agit-Einwendung im Hinblick auf den ihm gegen den Halter
zustehenden Ausgleichsanspruch gem. § 426 BGB nicht erheben. Es besteht aber die
Möglichkeit, den Ausgleichsanspruch im Wege der (Hilfs-)Widerklage gegen den
Halter geltend zu machen.
BGH Urteil vom 17.1.2023 – VI ZR 203/22
NJW-Übersicht
Rn.
Zulässigkeit der Klage
12–23
Bestimmtheit des Klagegrundes
14–15
Gewillkürte Prozessstandschaft
16–22
Unbegründeter Teil der Klage
23–36
Erfasste Schadensersatzansprüche der Abtretung an M-Bank
24–25
Anrechnung des Mitverschuldens des Kl.
26–27
Hälftiges Mitverschulden des Kl.
28–33
Erlöschen der gekürzten Ansprüche durch Erfüllung bzw. Aufrechnung
34–36
Fahrzeugbezogene Schadenspositionen
37–38
Ungekürzter deliktischer Anspruch der M-Bank
39–41
Ersatz der Wertminderung

Dolo-Agit-Einrede der Bekl.
43–54
– Grundsätzliche Streitentscheidung zur vorliegenden Fallkonstellation
46–54
Hilfswiderklage der Bekl.
56–62
Zum Sachverhalt
Die Parteien stritten um restlichen Schadensersatz aus einem Verkehrsunfall in einem
Parkhaus. Der Kl. war am Unfalltag Halter und Fahrer eines Pkw Mitsubishi, dessen
Kauf er über die M-Bank finanziert hatte. Zur Sicherung des Darlehens hatte er das
Fahrzeug an die Bank übereignet. Zudem hatte er sämtliche Ansprüche aus einem
eventuellen Verkehrsunfallereignis im Voraus an die Bank abgetreten. Die Bank
wiederum hatte den Kl. ermächtigt, Schadensersatzansprüche aus einem solchen
Ereignis im eigenen Namen und auf eigene Rechnung geltend zu machen.
Am Unfalltag parkte der Zeuge H seinen bei der Bekl. haftpflichtversicherten Pkw Seat
im Parkhaus in Fahrtrichtung links direkt neben einer Auffahrt. Als er sich unter linkem
Lenkradeinschlag rückwärts aus der Parktasche tastete, kollidierte sein Fahrzeug mit
dem auf der Fahrgasse von rechts in gerader Fahrlinie rückwärts herannahenden Pkw
Mitsubishi. Diesen hatte der Kl. in Fahrtrichtung rechts direkt gegenüber der Auffahrt
geparkt und nach dem Ausparken zunächst nach vorne und sodann zurück rangiert,
um in die Auffahrt einbiegen zu können. Beim Zusammenstoß wurden beide Fahrzeuge
beschädigt.
Von den vom Kl. geltend gemachten Reparaturkosten iHv 3.337,70 EUR, dem
Minderwert iHv 500 EUR und den Sachverständigenkosten iHv 680,34 EUR hat die Bekl.
vorgerichtlich die Hälfte reguliert. Auf die vom Kl. verlangte Unkostenpauschale iHv 30
EUR hat sie 12,50 EUR (die Hälfte des aus ihrer Sicht anzusetzenden Betrags von 25
EUR) gezahlt. Sie hat sich weiter zum hälftigen Ausgleich der vom Kl. geltend
gemachten Mietwagenkosten bereit erklärt, insoweit, dh iHv 240,02 EUR, aber die
Aufrechnung mit einem Regressanspruch erklärt, der aus der Schadensregulierung an
ihren Versicherten resultierte. Auf die vom Kl. verlangten vorgerichtlichen
Rechtsanwaltskosten iHv 540,50 EUR hat sie 255,85 EUR gezahlt. Mit der Klage hat der
Kl., der den gesamten Schaden ersetzt haben möchte, im Wege der gewillkürten
Prozessstandschaft für die M-Bank die Verurteilung der Bekl. zur Zahlung von 2.516,54
EUR und von Rechtsverfolgungskosten iHv 284,65 EUR, jeweils nebst Zinsen, an den
Kl. verlangt. Die Bekl. hat Klageabweisung und im Wege der Hilfswiderklage die
Feststellung beantragt, dass der Kl. verpflichtet sei, die Bekl. im Fall ihrer Verurteilung
zur Zahlung weiterer Reparaturkosten, weiterer Wertminderung sowie weiterer
Sachverständigenkosten in Höhe des sich daraus ergebenden Urteilsbetrags
gegenüber der M-Bank freizustellen.
Das AG Bayreuth (Urt. v. 19.8.2021 – 102 C 237/21) hat unter Annahme eines hälftigen
Mitverschuldens des Kl. diesem lediglich weitere Rechtsverfolgungskosten iHv 236,69
EUR nebst Zinsen zugesprochen und die Klage im Übrigen abgewiesen. Die Berufung
zurückgewiesen. Mit der vom BerGer. zugelassenen Revision verfolgte der Kl. sein
Klageziel uneingeschränkt weiter. Die Bekl. wiederholte mit ihrer Anschlussrevision
ihren Hilfswiderklageantrag. Die Revision des Kl. hatte teilweise Erfolg; die Widerklage
der Bekl. war erfolgreich. Die Anschlussrevision der Bekl. ist gegenstandslos.
Aus den Gründen
10B. Die Revision des Kl. ist unzulässig, soweit sie sich gegen die Zurückweisung
seiner Berufung gegen die Abweisung der Klage hinsichtlich eines Teils der von ihm
geltend gemachten Rechtsverfolgungskosten richtet. Der Kl. hat – nach teilweiser
übereinstimmender Erledigterklärung – Rechtsverfolgungskosten in Höhe von noch
284,65 EUR geltend gemacht. Davon sind ihm 236,69 EUR zuerkannt worden. Die
diesbezügliche Klageabweisung bezüglich der Differenz iHv 47,96 EUR hat das AG,
gebilligt vom BerGer., damit begründet, dass hinsichtlich der Gebührensätze von der
bis 31.12.2020 geltenden Gebührentabelle auszugehen sei, weil die anwaltlichen
Tätigkeiten im Jahr 2020 erfolgt seien. Dazu verhält sich die Revisionsbegründung des
Kl. nicht. Sie entspricht insoweit nicht den Anforderungen des § 551 III 1 Nr. 2 ZPO.
11 C. Im Übrigen ist die Revision des Kl. nur insoweit begründet, als er aus dem Recht
der M-Bank als Sicherungseigentümerin aus § 823 I BGB den Ersatz des restlichen
Minderwerts iHv 250 EUR nebst Prozesszinsen verlangen kann.
12I. Die Klage ist zulässig.
131. Die Klage ist nicht wegen fehlender Bestimmtheit des Klagegrundes unzulässig.
14 a) Nach § 253 II Nr. 2 ZPO muss die Klageschrift neben einem bestimmten Antrag
eine bestimmte Angabe des Gegenstandes und des Grundes des erhobenen
Anspruchs enthalten. Damit werden der Streitgegenstand abgegrenzt und die Grenze
der Rechtshängigkeit und der Rechtskraft festgelegt sowie Gegenstand und Umfang
der Entscheidungsbefugnis des Gerichts bestimmt. Eine ordnungsgemäße
Klageerhebung erfordert eine Individualisierung des Streitgegenstandes. Der Kl. muss
die gebotene Bestimmung des Streitgegenstandes vornehmen und kann sie nicht zur
Disposition des Gerichts stellen. Der Mangel der Bestimmtheit des Klageantrags wie
des Klagegrundes ist auch im Revisionsverfahren von Amts wegen zu beachten. Eine
an sich schon in der Klage gebotene Klarstellung kann von der Partei noch im Laufe
des Verfahrens, auch noch in der Revisionsinstanz, nachgeholt werden (vgl. Senat NJW
2019, 1669 Rn. 8 mwN).
15b) Bei einem Anspruch aus eigenem und einem Anspruch aus fremdem Recht
handelt es sich auch bei einheitlichem Klageziel um unterschiedliche
Streitgegenstände (vgl. Senatsurteil, Rn. 9 mwN). Hier macht der Kl. in gewillkürter
Prozessstandschaft für die M-Bank zwei Streitgegenstände geltend, nämlich einerseits
die von ihm im Voraus an die M-Bank abgetretenen Ansprüche aus einem
Verkehrsunfall und andererseits die originären Ansprüche der M-Bank aus ihrem
Sicherungseigentum. In den Vorinstanzen hat der Kl. sein Klagebegehren auf ein
undifferenziertes Gemenge beider prozessualer Ansprüche ohne Angabe einer
Prüfungsreihenfolge gestützt. Damit lag eine alternative Klagehäufung vor, die wegen
des Verstoßes gegen das Gebot, den Klagegrund bestimmt zu bezeichnen, unzulässig
des Verfahrens, auch noch in der Revisionsinstanz, nachgeholt werden (vgl.
Senatsurteil, Rn. 8, 11 mwN). Auf den Hinweis des Senats hat der Kl. erklärt, dass die
„fahrzeugbezogenen Schäden“ (Reparaturkosten, Minderwert,
Sachverständigenkosten) das Sicherungseigentum der Bank beträfen und
diesbezügliche Ansprüche dieser als Sicherungseigentümerin zustünden, während es
sich bei den Mietwagenkosten und allgemeinen Kosten um „personenbezogene
Schäden“ handle und es insoweit um Ansprüche gehe, die in der Person des Kl.
entstanden und an die Bank abgetreten worden seien. Daraus ergibt sich mit
hinreichender Bestimmtheit, dass der Kl. als Prozessstandschafter für die M-Bank aus
deren originärem Recht restliche Reparatur- und Sachverständigenkosten und
restlichen Minderwert geltend macht und aus deren vom Kl. abgetretenem Recht
restliche Mietwagenkosten und die restliche Unkostenpauschale.
162. Der Kl. ist befugt, die Ansprüche der Bank – sowohl die vom Kl. an sie
abgetretenen als auch ihre originären aus dem Sicherungseigentum – in gewillkürter
Prozessstandschaft geltend zu machen.
17a) Bei der Prozessführungsbefugnis handelt es sich um eine Prozessvoraussetzung,
die in jeder Lage des Verfahrens, auch in der Revisionsinstanz, von Amts wegen zu
prüfen ist. Das RevGer. ist dabei weder an die Feststellungen des BerGer. gebunden,
noch beschränkt sich seine Prüfung auf die Tatsachen und Beweismittel, die dem
BerGer. vorgelegen haben. Das RevGer. hat vielmehr gegebenenfalls auch unter
Berücksichtigung neuen Vorbringens in der Revisionsinstanz selbstständig
festzustellen, ob die Voraussetzungen für die Prozessführungsbefugnis im Zeitpunkt
der letzten mündlichen Verhandlung in der Tatsacheninstanz vorgelegen haben (Senat
18b) Eine gewillkürte Prozessstandschaft ist zulässig, wenn der Prozessführende vom
Rechtsinhaber zur Prozessführung im eigenen Namen ermächtigt worden ist und er ein
eigenes schutzwürdiges Interesse an ihr hat. Schutzwürdig ist ein Interesse des Kl. nur,
wenn der Bekl. durch die gewählte Art der Prozessführung nicht unbillig benachteiligt
wird. Darüber hinaus muss sich der Prozessführende im Rechtsstreit grundsätzlich auf
die ihm erteilte Ermächtigung berufen und zum Ausdruck bringen, wessen Recht er
geltend macht (Senatsurteil, Rn. 8 mwN). Diese Voraussetzungen sind im Streitfall
erfüllt.
19aa) Der Kl. ist von der M-Bank ermächtigt, nicht nur die von ihm an die M-Bank
abgetretenen Ansprüche, sondern auch die originären Ansprüche der M-Bank aus dem
Sicherungseigentum im eigenen Namen geltend zu machen. Den Vortrag in der
Klageschrift, er habe der M-Bank im Rahmen des Darlehensvertrags sämtliche eigenen
Ansprüche aus einem Verkehrsunfall abgetreten und sei von der Bank ermächtigt
worden, „jene“ Schadensersatzansprüche (also die abgetretenen) im eigenen Namen
zu verfolgen, hat der Kl. auf Hinweis des Senats unter Verweis auf das mit Anlage K 1
vorgelegte Schreiben der Bank vom 5.11.2020 dahingehend modifiziert, dass die
Prozessführungsbefugnis auch die Geltendmachung der originären Rechte der Bank
aus dem Sicherungseigentum erfasse. Gemäß Abs. 2 dieses Schreibens bezieht sich
die Ermächtigung ohne Einschränkung auf „die Ansprüche aus dem Schadensfall“. Da
in Abs. 1 des Schreibens sowohl auf die Sicherungsübereignung als auch auf die
Abtretung Bezug genommen wird, ist auch daraus auf eine umfassende Ermächtigung
zu schließen. Eine solche hat die M-Bank schließlich mit ihrer vom Kl. vorgelegten
Erklärung vom 12.12.2022 bestätigt.
20Der Kl. hat sich ausdrücklich auf diese Ermächtigung gestützt und zum Ausdruck
gebracht, dass er die Rechte der M-Bank geltend macht.
21bb) Auch von einem schutzwürdigen Interesse des Kl. an der Prozessführung ist
auszugehen. Ein solches ist gegeben, wenn die Entscheidung Einfluss auf die eigene<y
Rechtslage des Prozessführungsbefugten hat. Es kann auch durch ein wirtschaftliches
Interesse begründet werden. Für die Klage des Sicherungsgebers wird ein solches in
22 cc) Durch das Einrücken des Fahrzeughalters in die Klägerposition entsteht der Bekl.
kein Nachteil. Sie steht wirtschaftlich und prozessual nicht schlechter. Soweit es um
Ansprüche geht, die der Kl. als Fahrzeughalter an die M-Bank als Eigentümerin
abgetreten hat, bleiben diese um seinen Mitverschuldensanteil auch dann gekürzt,
wenn er als Kl. auftritt (vgl. dazu unten II 2). Soweit es um die originären Ansprüche
der M-Bank aus dem Sicherungseigentum geht, wird die Bekl. durch die
Prozessführung des Kl. ebenfalls nicht benachteiligt. Denn machte die M-Bank ihre
deliktischen Ansprüche gegen die Bekl. selbst geltend, könnte sie diese ungekürzt
durchsetzen (vgl. dazu unten III. 1. b)). Sollten diese Ansprüche, wie vom BerGer.
angenommen, in der vorliegenden Fallkonstellation, in der der Kl. in
Prozessstandschaft für die Bank Zahlung des Schadensersatzes an sich selbst
verlangt, nicht durchsetzbar sein (vgl. dazu unten III 3), wäre die Bekl. durch die
Prozessführung des Kl. sogar bessergestellt.
23 II. Die Klage ist insoweit unbegründet, als der Kl. Ansprüche der M-Bank aus von ihm
abgetretenem Recht geltend macht. Nach der in der Revisionsinstanz erfolgten
Klarstellung betrifft dies die Hälfte der Mietwagenkosten (240,02 EUR) und die
restlichen Unkosten (17,50 EUR). Auf die von der Abtretung erfassten
Schadensersatzansprüche des Kl. (dazu 1) muss sich die M-Bank, wie vom BerGer.
zutreffend gesehen, ein Mitverschulden des Kl. anrechnen lassen (dazu 2). Die
Auffassung des BerGer., dass den Kl. ein hälftiges Mitverschulden trifft, ist
revisionsrechtlich nicht zu beanstanden (dazu 3). Die entsprechend gekürzten
Ansprüche sind durch Erfüllung bzw. Aufrechnung erloschen (dazu 4).
241. Nach den Feststellungen des BerGer. hatte der Kl. sämtliche Ansprüche aus einem
eventuellen Verkehrsunfallereignis im Voraus an die M-Bank abgetreten. Von der
Abtretung erfasst sind damit Schadensersatzansprüche, die dem Kl. im Hinblick auf
den streitgegenständlichen Unfall gegen die Bekl. aus §§ 823 I, 823 II BGB iVm §§ 1 II,
9 V StVO, §§ 7 I, 18 StVG, § 115 I 1 Nr. 1 VVG, § 1 PflVG zustehen.
25Durch den Unfall wurde der berechtigte unmittelbare Besitz des Kl. an dem Fahrzeug
verletzt, der sowohl durch § 823 I BGB als auch durch § 7 I StVG geschützt ist (vgl.
den Feststellungen des BerGer. befand sich der Zeuge H mit dem bei der Bekl.
haftpflichtversicherten Pkw Seat in Rückwärtsfahrt aus der Parktasche, als es zur
Kollision mit dem vom Kl. geführten Pkw Mitsubishi kam. Die Bekl. hat nicht in Abrede
gestellt, dass der Zeuge H gegen das auf Parkflächen ohne eindeutigen
Straßencharakter mittelbar über § 1 II StVO geltende Gebot des § 9 V StVO verstoßen
hat, sich bei der Rückwärtsfahrt so zu verhalten, dass er das Fahrzeug notfalls sofort
anhalten kann, und dass er den Unfall dadurch (mit) verursacht hat (vgl. Senat NJW
2016, 1100 Rn. 11 mwN).
262. Allerdings kann die Bekl. als Schuldnerin der Schadensersatzforderung gegenüber
der M-Bank als Zessionarin und neuer Gläubigerin gem. § 404 BGB die Einwendungen
entgegensetzen, die „zur Zeit der Abtretung“ der Forderung gegen den Kl. als Zedenten
und bisherigen Gläubiger begründet waren. Diese in § 404 BGB vorgesehene zeitliche
Einschränkung muss im Hinblick auf dessen Schutzzweck, eine Verschlechterung der
Verteidigungsmöglichkeiten des Schuldners in Folge der Zession zu verhindern, dahin
interpretiert werden, dass bei der Abtretung künftiger Forderungen als maßgeblicher
Zeitpunkt der Zeitpunkt anzusehen ist, in dem die Abtretung wirksam wird, also der
Zeitpunkt des Entstehens der Forderung. Denn der Zessionar erwirbt sie nur mit dem
Inhalt, mit dem sie zur Entstehung gelangt. Deshalb ist bei einer Vorausabtretung
künftiger Forderungen zwischen der Verbindlichkeit des Verfügungsgeschäfts und
dem Wirksamwerden des mit ihm bezweckten späteren Rechtsübergangs zu
unterscheiden. Die im Abtretungsvertrag enthaltene rechtsgeschäftliche Verfügung ist
zwar mit Vertragsabschluss beendet und für den Veräußerer insofern bindend, als er
den späteren Erwerb der Forderung durch den Abtretungsempfänger nicht mehr durch
eine neue Abtretung vereiteln kann. Vollendet wird die Abtretung aber erst dann, wenn
und soweit alle Voraussetzungen für die Entstehung der Forderung in der Person des
27Nach diesen Grundsätzen kann die Bekl. der M-Bank als Zessionarin diejenigen
Einwendungen entgegensetzen, mit denen die erst nach Abschluss des
Abtretungsvertrags aufgrund des streitgegenständlichen Verkehrsunfalls
entstandenen Schadensersatzansprüche des Kl. als Zedent behaftet waren. Da die
Ansprüche des Kl. aus dem Verkehrsunfall aufgrund seiner Mitverantwortung für den
Schaden gem. § 254 BGB bzw. § 17 II iVm I StVG, § 18 III StVG auf die Hälfte beschränkt
waren (dazu sogleich 3), sind sie mit ihrer Entstehung und dem damit verbundenen
Wirksamwerden der Abtretung auch nur in diesem Umfang auf die M-Bank
übergegangen.
283. Auf der Grundlage der vom BerGer. getroffenen Feststellungen ist dessen
Beurteilung, dass den Kl. ein hälftiges Mitverschulden trifft, revisionsrechtlich nicht zu
beanstanden.
29a) Die Entscheidung über eine Haftungsverteilung im Rahmen des § 254 BGB oder
des § 17 II StVG ist grundsätzlich Sache des Tatrichters und im Revisionsverfahren nur
darauf zu überprüfen, ob der Tatrichter alle in Betracht kommenden Umstände
vollständig und richtig berücksichtigt und der Abwägung rechtlich zulässige
Erwägungen zugrunde gelegt hat. Die Abwägung ist aufgrund aller festgestellten, das
heißt unstreitigen, zugestandenen oder nach § 286 ZPO bewiesenen Umstände des
Einzelfalls vorzunehmen, wenn sie sich auf den Unfall ausgewirkt haben; in erster Linie
ist hierbei das Maß der Verursachung von Belang, in dem die Bet. zur
Schadensentstehung beigetragen haben; ein Faktor bei der Abwägung ist dabei das
Rn. 8 mwN).
30b) Nach den Feststellungen des BerGer. befanden sich sowohl der Kl. als auch der
Zeuge H zum Kollisionszeitpunkt in Rückwärtsfahrt. Damit ist, wie vom BerGer.
zutreffend gesehen und von der Revision insoweit nicht infrage gestellt, nicht nur dem
Versicherten der Bekl., sondern auch dem Kl. ein für den Unfall ursächlicher Verstoß
gegen § 1 II iVm § 9 V StVO anzulasten. Auch der Kl. hatte sich bei seiner
Rückwärtsfahrt so zu verhalten, dass er das Fahrzeug notfalls sofort anhalten konnte,
da er aufgrund der besonderen Situation auf einem Parkplatz bzw. in einem Parkhaus
jederzeit damit rechnen musste, dass andere Fahrzeuge, wie etwa auf der Fahrgasse
(rückwärts oder vorwärts) fahrende oder ein- und ausparkende Fahrzeuge seinen
Verkehrsfluss stören. Er hatte daher von vornherein mit geringer Geschwindigkeit und
Rn. 10).
31c) Entgegen der Ansicht der Revision ist ein etwaiger zusätzlicher Verstoß des
Zeugen H gegen (§ 1 II StVO iVm) § 10  StVO für das Abwägungsergebnis nicht
relevant;
denn selbst wenn § 10  StVO unmittelbar oder mittelbar über § 1 II StVO zur
Anwendung käme, wäre der Verursachungs- und Verschuldensbeitrag des
Versicherten der Bekl. in der Abwägung gem. § 17 II StVG bzw. gem. § 254 BGB
jedenfalls in der konkreten Unfallsituation nicht als schwerwiegender zu bewerten.
32aa) Gemäß § 10  StVO hat derjenige, der aus einem Grundstück, aus einer
Fußgängerzone, aus einem verkehrsberuhigten Bereich auf die Straße oder von
anderen Straßenteilen oder über einen abgesenkten Bordstein hinweg auf die Fahrbahn
einfahren oder vom Fahrbahnrand anfahren will, sich dabei so zu verhalten, dass eine
Gefährdung der anderen Verkehrsteilnehmer ausgeschlossen ist. Der Kl. meint, da er
sich im Zeitpunkt der Kollision bereits auf der Parkhausfahrgasse und damit auf einer
Fahrbahn iSd § 10  StVO befunden habe, habe er vor dem Zeugen H, der aus seiner
Parktasche und damit von einem „anderen Straßenteil“ iSv § 10  StVO auf die
Fahrgasse eingefahren sei, Vorrang gehabt.
33bb) § 10  StVO dient ebenso wie § 9 V StVO primär (wenn auch nicht
ausschließlich) dem Schutz des fließenden und deshalb typischerweise schnelleren
2016, 1098 = VersR 2016, 410 Rn. 11) und ist deshalb auf einem öffentlichen Parkplatz
oder in einem öffentlichen Parkhaus mit Fahrgassen ohne eindeutigen
Straßencharakter nicht unmittelbar anwendbar. Ob und inwieweit § 10  StVO –
15 ff.) – auf einem öffentlichen Parkplatz mittelbar im Rahmen der
Pflichtenkonkretisierung nach § 1 II StVO Anwendung findet, ist umstritten (vgl. nur
Nachw. bei Hentschel/König/Dauer/König Straßenverkehrsrecht, 46. Aufl., StVO § 8
Rn. 31 a), kann hier aber dahinstehen. Dies gilt allerdings entgegen der Ansicht der
Revisionserwiderung nicht schon deshalb, weil der Kl. im Zeitpunkt der Kollision ein
Fahrmanöver nicht in Richtung des fließenden Verkehrs, sondern in dessen
Gegenrichtung durchgeführt hat. Denn die Sorgfaltspflicht des § 10  StVO soll
ebenso wie diejenige des § 9 V StVO unterschiedslos die Gefährdung „anderer
Verkehrsteilnehmer“ ausschließen. Darunter fällt im Rahmen dieser Normen jede
Person, die sich selbst verkehrserheblich verhält, das heißt körperlich und unmittelbar
957 Rn. 12). Im Fall der (mittelbaren) Anwendbarkeit des § 10  StVO hätte deshalb
in der vorliegenden Unfallsituation hierzu auch der Kl. gehört. Allerdings hätte die
diesbezügliche Sorgfaltspflicht dem Zeugen H nichts Anderes, insbesondere nicht
mehr abverlangt als das mittelbar geltende Gebot des § 9 V StVO. Er hätte sich beim
rückwärtigen Ausparken so verhalten müssen, dass er sein Fahrzeug – mit Blick auf
das rückwärts auf der Fahrgasse gegen die Pfeilrichtung herannahende Fahrzeug des
Kl. – sofort hätte anhalten können. Sein Verstoß wiegt in der konkreten Unfallsituation
nicht schwerer als der Verstoß des Kl. gegen seine Pflicht aus § 1 iVm § 9 V StVO.
Denn anders als im fließenden Verkehr auf der Straße mit seinen typischerweise
schnellen Verkehrsabläufen, bei denen der Verkehrsteilnehmer grundsätzlich darauf
vertrauen darf, dass der Verkehrsfluss nicht gestört und sein Vorrang etwa von dem
aus einer Parkbucht Einfahrenden beachtet wird (vgl. Senat NJW-RR 2012, 157 = VersR
2011, 1540 Rn. 9), gilt in der Situation auf dem Parkplatz ein solcher
Vertrauensgrundsatz nicht. Hier muss der Verkehrsteilnehmer jederzeit damit rechnen,
dass ausparkende Fahrzeuge den Verkehrsfluss auf der Fahrgasse, die auch der
Erschließung der Parkmöglichkeiten durch Eröffnung von Rangierräumen dient (vgl.
1098 = VersR 2016, 410 Rn. 15). Für den Kl. galt dies hier in besonderem Maße, weil er
sich seinerseits in Rückwärtsfahrt befand, noch am Rangieren war und sich dabei
gegen die aufgezeichnete Pfeilrichtung bewegte.
344. Die wegen Mitverschuldens des Kl. um die Hälfte gekürzten Ansprüche der M-
Bank aus vom Kl. abgetretenem Recht auf Ersatz der Unkostenpauschale (unterstellt,
ein solcher Anspruch stand dem Kl. zu) und der Mietwagenkosten sind durch Erfüllung
bzw. Aufrechnung erloschen.
35a) Es kann dahinstehen, ob die ursprünglich dem Kl. zustehenden Ansprüche wegen
der Verletzung seines berechtigten unmittelbaren Besitzes an dem Fahrzeug den
Ersatz der Unkostenpauschale erfassten (zum Schadensersatzanspruch bei
Verletzung des berechtigten unmittelbaren Besitzes vgl. Senat NJW-RR 2022, 1386 =
Anspruch durch die nach den Feststellungen des BerGer. bereits vorgerichtlich erfolgte
Zahlung von 12,50 EUR seitens der Bekl. an den Kl. erloschen. Gegen die Beurteilung
der Vorinstanzen, dass hinsichtlich der Unkostenpauschale von einem Betrag von
insgesamt 25 EUR anstelle der vom Kl. angesetzten 30 EUR auszugehen ist, hat sich
der Kl. in der Revision – wie auch schon in der Berufung – nicht gewandt. Die
diesbezügliche, vom BerGer. gebilligte Schätzung des AG gem. § 287 ZPO lässt
Rechtsfehler nicht erkennen. Ein etwaiger Anspruch beliefe sich wegen des hälftigen
Mitverschuldens des Kl. somit auf den Ersatz von 12,50 EUR. Die Leistung dieses
Betrags an den Kl. muss die M-Bank gem. § 407 I BGB gegen sich gelten lassen.
Unabhängig davon hätte sie gem. § 362 II BGB iVm § 185 BGB auch deshalb
befreienden Charakter, weil nach den den Senat bindenden tatbestandlichen
Feststellungen des BerGer. die M-Bank den Kl. ermächtigt hat,
Schadensersatzansprüche aus dem Verkehrsunfall nicht nur im eigenen Namen,
sondern auch auf eigene Rechnung geltend zu machen, mithin Zahlung an sich zu
verlangen.
36b) Gegen den Anspruch auf Ersatz der Hälfte der vom Kl. aufgewendeten
Mietwagenkosten, die zum grundsätzlich ersatzfähigen Nutzungsschaden des
berechtigten unmittelbaren Besitzers gehören (vgl. Senat NJW-RR 2022, 1386 = VersR
BerGer. die Aufrechnung mit einem Regressanspruch gegen den Kl. erklärt. Nach den
vom BerGer. in Bezug genommenen Feststellungen des AG hat der Kl. die tatsächlichen
Voraussetzungen für das Bestehen der Regressforderung nicht bestritten und nichts
vorgetragen, was der Zulässigkeit der Aufrechnung entgegenstehen könnte. Damit ist
auch dieser Anspruch erloschen, § 389 iVm § 406 BGB.
37III. Hinsichtlich der sogenannten fahrzeugbezogenen Schadenspositionen
(Reparatur- und Sachverständigenkosten, Minderwert), die der Kl. als originäres Recht
der M-
Bank aus dem Sicherungseigentum geltend macht, ist die Klage insoweit begründet,
als es um den restlichen Ersatz des Minderwerts (250 EUR) nebst Prozesszinsen geht.
38Der M-Bank steht gegen die Bekl. ein ungekürzter, das heißt nicht um das
Mitverschulden des Kl. gekürzter, deliktischer Anspruch zu (dazu 1), der sich allerdings
nur auf den Ersatz der Wertminderung, nicht auch auf Ersatz der Reparatur- und
Sachverständigenkosten richtet (dazu 2). Die Beurteilung des BerGer., der Anspruch sei
in der vorliegenden Fallkonstellation, in der der Kl. als Prozessstandschafter Leistung
an sich verlange, nicht durchsetzbar, da ihm die dolo-agit-Einwendung entgegenstehe,
hält revisionsrechtlicher Prüfung nicht stand (dazu 3).
391. Das Sicherungseigentum ist echtes Eigentum iSv § 823 I BGB, also Volleigentum.
Die M-Bank als Sicherungseigentümerin des Fahrzeugs hat daher gegen die Bekl.
wegen Beschädigung des Fahrzeugs dem Grunde nach Schadensersatzansprüche aus
2352 Rn. 19 mwN).
40a) Auf die Ansprüche aus der Gefährdungshaftung nach § 7 StVG muss sich die M-
Bank das Mitverschulden des Kl. zwar nicht über § 17 II StVG anrechnen lassen, weil
die Anwendung dieser Vorschrift voraussetzt, dass auch der Geschädigte – hier die M-
Bank – nach den Bestimmungen des Straßenverkehrsgesetzes haftet (Senat NJW
Sie muss es sich aber gem. § 9 StVG iVm § 254 BGB anrechnen lassen (vgl. Senat
41b) An einer entsprechenden Zurechnungsnorm fehlt es hingegen für deliktische
Ansprüche der M-Bank als Sicherungseigentümerin aus § 823 I BGB. § 9 StVG ist auf
die Fälle der Verschuldenshaftung nach § 823 BGB weder direkt noch analog
Mitverschuldens des Kl. nach § 254 II 2 BGB kommt nicht in Betracht, weil dieser bei
der Teilnahme am Straßenverkehr nicht Erfüllungsgehilfe der M-Bank iSv § 278 BGB
deliktischen Schadensersatzansprüchen aus dem Sicherungseigentum kann die Bekl.
daher nicht mit Erfolg entgegensetzen, dass sie den ihrer Mitverschuldensquote
entsprechenden Anteil bereits (durch Zahlung an den zur Einziehung ermächtigten Kl.)
geleistet hat.
422. Von den Ansprüchen auf Ersatz der fahrzeugbezogenen Schäden steht der M-
Bank gegen die Bekl. allerdings nur derjenige auf (restlichen) Ersatz der nach der
Reparatur verbliebenen Wertminderung zu. Die (restlichen) Sachverständigen- und
Reparaturkosten sind hier dagegen nicht zu ersetzen, weil die M-Bank insoweit keinen
Schaden mehr hat. Denn nach den vom BerGer. in Bezug genommenen Anlagen und
Feststellungen des AG hat der Kl. den Schaden am Fahrzeug bereits durch Einholung
eines Sachverständigengutachtens ermittelt und die Reparatur durchführen lassen. Die
Kosten hierfür wurden dem Kl. in Rechnung gestellt. Anhaltspunkte dafür, dass die M-
Bank gegenüber dem Kl. zum Tragen dieser Kosten verpflichtet wäre, sind nicht
ersichtlich. Vielmehr hat umgekehrt der Kl. gegenüber der M-Bank für diese Kosten aus
§ 823 I BGB aufzukommen, weil er den Unfall mitverschuldet hat und damit das
Sicherungseigentum der Bank an dem Fahrzeug schuldhaft verletzt hat (dazu sogleich
3 a).
433. Dem vom Kl. als Prozessstandschafter geltend gemachten Anspruch der M-Bank
gegen die Bekl. auf restlichen Ersatz der Wertminderung steht die dolo-agit-
Einwendung im Hinblick auf einen Ausgleichsanspruch der Bekl. gegen den
gesamtschuldnerisch haftenden Kl. aus § 426 BGB nicht entgegen.
44a) Nicht zu beanstanden ist allerdings die Beurteilung des BerGer., dass der Kl.
gesamtschuldnerisch mit der Bekl. der M-Bank zum Ersatz des wegen Verletzung des
Sicherungseigentums entstandenen Schadens – hier der Wertminderung – verpflichtet
ist. Dabei haftet der Kl. der M-Bank nicht aus § 7 I StVG, weil sich nach dem
Schutzzweck dieser Norm die Haftung des Halters nicht auf das von ihm gehaltene
Fahrzeug selbst erstreckt. Unter der „Sache“, für deren Beschädigung er bei Vorliegen
der tatbestandlichen Voraussetzungen des § 7 I StVG im Übrigen haftet, ist nur eine
vom Fahrzeug verschiedene Sache zu verstehen, nicht dagegen das Fahrzeug selbst
Rn. 9-11). Der Kl. haftet der M-Bank gegenüber aber aus § 823 I BGB, weil er schuldhaft
– unter Verstoß gegen § 1 II iVm § 9 V StVO – deren Sicherungseigentum am Fahrzeug
verletzt hat. Da, wie ausgeführt, auch die Bekl. der M-Bank gegenüber deliktsrechtlich
zum Ersatz der Wertminderung gem. § 823 I BGB iVm § 115 I 1 Nr. 1 VVG, § 1 PflVG
verpflichtet ist, sind der Kl. und die Bekl. gem. § 840 I BGB insoweit Gesamtschuldner.
45 b) Ebenfalls zutreffend ist die Auffassung des BerGer., dass die Bekl. hinsichtlich
ihres der M-Bank geschuldeten Restschadensersatzes einen Ausgleichsanspruch
Bekl. einander verpflichtet, die Schuld gegenüber der M-Bank entsprechend ihrer
Mitverschuldensanteile, hier also zu gleichen Teilen, zu tragen (§ 426 I BGB). Da die
Bekl. die Hälfte des Wertminderungsschadens durch Zahlung an den nach den
tatbestandlichen Feststellungen des BerGer. zur Einziehung ermächtigten Kl. bereits
ersetzt hat, hat sie gem. § 426 I BGB gegenüber dem Kl. einen Anspruch, sie von dem
Anspruch der M-Bank auf Restschadensersatz freizustellen. Befriedigte die Bekl. den
Restschadensersatzanspruch der Bank, so könnte sie von dem Kl. Ausgleich gem. § 426 II BGB verlangen. Es handelt sich in beiden Fällen um Ansprüche, die der Bekl.
gegenüber dem Kl. zustehen, nicht gegenüber der M-Bank, für die der Kl. hier als
Prozessstandschafter auftritt.
46c) Ob in einer Fallkonstellation, in der – wie hier – der Halter (Sicherungsgeber,
ähnlich: Leasingnehmer) in Prozessstandschaft für den nicht-haltenden Eigentümer
(Sicherungsnehmer, ähnlich: Leasinggeber) dessen Rechte geltend macht und
aufgrund einer entsprechenden Ermächtigung des Eigentümers Zahlung an sich selbst
verlangt, der andere Unfallbeteiligte im Hinblick auf den ihm zustehenden
Ausgleichsanspruch gem. § 426 BGB die dolo-agit-Einwendung erheben kann, ist
umstritten.
47 aa) Teilweise wird dies befürwortet, weil der Sicherungsgeber (oder Leasingnehmer)
nach Erhalt der Schadensersatzzahlung sogleich gem. § 426 II BGB zur (teilweisen) Rückzahlung bzw. schon
vorher gem. § 426 I BGB zur (teilweisen) Freistellung verpflichtet wäre (OLG Nürnberg
413 Rn. 53 f.; Pardey SVR 2019, 7 (9 f.); Nugel NZV 2009, 313 (316); Lemcke r+s 2014,
577 (579); Schöller jurisPR-VerkR 18/2018 Anm. 2). Dabei wird teilweise auf die
Nachteile verwiesen, die entstünden, müsste der andere Unfallbeteiligte in einem
gesonderten Prozess seinen Ausgleichsanspruch gegen den Sicherungsgeber (oder
Leasingnehmer) durchsetzen: er müsse dann zwei Prozesse über denselben
Unfallschaden mit doppeltem Prozessrisiko führen. Zudem müsse er das Risiko der
Vermögensverschlechterung des Sicherungsgebers bzw. Leasingnehmers tragen
(OLG Nürnberg-Fürth r+s 2021, 413 Rn. 9). Soweit überhaupt auf das Problem der
fehlenden Gegenseitigkeit der in Rede stehenden Ansprüche eingegangen wird, wird
dafür plädiert, „zur Herstellung materieller Gerechtigkeit“ eine Ausnahme vom
Gegenseitigkeitserfordernis anzuerkennen, wenn Beeinträchtigungen der
Sachherrschaft und der Sachnutzung untrennbar verbunden seien (Pardey SVR 2019,
7 (10)). Das LG Nürnberg-Fürth (r+s 2021, 413 Rn. 54) geht ebenso wie hier das BerGer.
davon aus, es komme nicht auf die wechselseitige Forderungsinhaberschaft, sondern
auf die wechselseitige Forderungsberechtigung an.
48bb) Die Gegenansicht hält die dolo-agit-Einwendung nicht für durchgreifend und
begründet dies mit der fehlenden Gegenseitigkeit der Ansprüche (OLG Köln 14.12.2020
1.12.2022, StVG § 17 Rn. 68; BeckOGK/Looschelders, 1.12.2022, BGB § 254 Rn. 173;
Looschelders VersR 2019, 513 (518)). Der nicht-haltende Eigentümer habe mit einem
möglichen Ausgleichsanspruch zwischen den beiden Unfallbeteiligten nichts zu
schaffen. Selbst wenn er den Sicherungsgeber (bzw. Leasingnehmer) ermächtigt habe,
seinen Anspruch in gewillkürter Prozessstandschaft geltend zu machen, so bleibe es
doch sein Anspruch, dem nur ein gegen ihn gerichteter Anspruch entgegengesetzt
werden könne (jurisPK-StraßenVerkehrsR/Scholten StVG § 17 Rn. 68). Die spezifische
Interessenwertung, auf der die doloagit-Einwendung beruhe – kein schutzwürdiges
Interesse des Anspruchstellers, besondere Schutzwürdigkeit des Schuldners – liege
hier nicht vor (Looschelders VersR 2019, 513 (518)).
49cc) Der Senat schließt sich der letztgenannten Ansicht an.
50(1) Der Grundsatz von Treu und Glauben (§ 242 BGB) bildet eine allen Rechten,
Rechtslagen und Rechtsnormen immanente Inhaltsbegrenzung und setzt der (auch
gesetzlich zulässigen) Rechtsausübung dort Schranken, wo sie zu untragbaren, mit
Recht und Gerechtigkeit offensichtlich unvereinbaren Ergebnissen führt (BGHZ 229,
139 = NJW-RR 2022, 11 Rn. 81 mwN). So verbietet er die Durchsetzung eines
Anspruchs, wenn der Gläubiger das Erlangte wieder an den Schuldner herauszugeben
hätte (dolo agit, qui petit, quod statim redditurus est; stRspr, vgl. nur BGH ZIP 2022,
1695 Rn. 17 mwN). Es fehlt dann an einem schutzwürdigen Eigeninteresse des
Gläubigers an der Durchsetzung der ihm formal zustehenden Rechtsposition (vgl. BGH
NJW-RR 2021, 294 = ZIP 2020, 2179 Rn. 17 f.; Staudinger/Looschelders/Olzen BGB,
2019, BGB § 242 Rn. 280; Grüneberg/Grüneberg BGB, 82. Aufl., BGB § 242 Rn. 52).
51(2) Macht der Sicherungsgeber in Prozessstandschaft ein Recht des
Sicherungsnehmers geltend, so ist der Gläubiger, dessen Rechtsausübung der
Schranke des § 242 BGB unterliegt, der Sicherungsnehmer. Daran ändert weder die
prozessrechtliche Ermächtigung an den Sicherungsgeber etwas, das Recht des
Sicherungsnehmers im eigenen Namen geltend zu machen, noch die materiellrechtliche Ermächtigung, Leistung an sich (statt an den Sicherungsnehmer als
Gläubiger) zu verlangen. Die Einziehungsermächtigung ermöglicht es lediglich dem
Schuldner, mit befreiender Wirkung an den Ermächtigten zu leisten (§ 362 II iVm § 185
BGB), Gläubiger bleibt aber der Sicherungsnehmer.
52 (3) Gläubiger des ungekürzten deliktischen Anspruchs gegen die Bekl. ist vorliegend
allein die M-Bank, die ihrerseits der Bekl. nichts schuldet. Denn Schuldner des
Ausgleichsanspruchs der Bekl. gem. § 426 BGB ist nicht sie, sondern der Kl. Entgegen
der Ansicht der Bekl. liegt auch kein Fall eines sogenannten Regresskreisels vor, bei
dem die dolo-agit-Einwendung möglicherweise auch dann zur Anwendung kommt,
wenn der Gläubiger nach der Durchsetzung seines Anspruchs gegen den Schuldner
verpflichtet wäre, das Geforderte einem Dritten zu geben, der es erneut dem Schuldner
überlassen müsste (BeckOGK/Kähler, 15.9.2022, BGB § 242 Rn. 1406 mwN). Denn eine
Verpflichtung der M-Bank, den Ersatz des Minderwerts an den Kl. weiterzuleiten, ist
nicht ersichtlich, sie ergibt sich insbesondere nicht aus der Ermächtigung an den Kl.,
Zahlung an sich zu verlangen. Ausweislich dieser Ermächtigung hat die M-Bank den Kl.
vielmehr aufgefordert, „eine aus Wertminderung resultierende Versicherungsleistung
an uns auszuzahlen“. Der Kl. soll also Zahlung des Schadensersatzes an sich verlangen
dürfen, dann aber den auf die Wertminderung entfallenden Teil an die M-Bank
weiterleiten. Dies stimmt mit der Rechtslage überein, wonach, wie ausgeführt, auch der
Kl. als Gesamtschuldner neben der Bekl. verpflichtet wäre, der M-Bank Ersatz der
Wertminderung wegen Verletzung des Sicherungseigentums zu leisten. Nimmt aber
ein Gläubiger (hier: M-Bank) einen Gesamtschuldner (hier: Bekl.) in Anspruch, der
seinerseits bei einem Dritten (hier: Kl.) Rückgriff nehmen könnte, ohne dass feststeht,
dass dieser einen Anspruch gegen den Gläubiger hat, ist eine Berufung auf § 242 BGB
ausgeschlossen (BeckOGK/Kähler BGB § 242 Rn. 1408).
53Andere Gründe, die der Schutzwürdigkeit des Eigeninteresses der M-Bank
entgegenstehen und ihr das Recht nehmen könnten, ihren ungekürzten deliktischen
Anspruch gegen die Bekl. durchzusetzen, sind nicht ersichtlich. Auf ein schutzwürdiges
Eigeninteresse des Kl., diesen Anspruch als Prozessstandschafter geltend zu machen,
kommt es in diesem Zusammenhang nicht an. Selbst wenn darauf abgestellt würde,
wäre es, wie oben (I 2 b bb) zur Prozessführungsbefugnis ausgeführt, zu bejahen. Dass
er dabei Zahlung an sich verlangt, beruht auf der Ermächtigung der M-Bank und bedarf
gegenüber der Bekl. keiner Rechtfertigung durch ein schutzwürdiges Eigeninteresse.
Demgegenüber steht die Bekl. nicht schlechter da, als wenn die M-Bank ihre eigenen
Rechte selbst geltend machte oder der Kl. in Prozessstandschaft für die M-Bank
Zahlung an diese verlangte. Auch dann wäre sie den ungekürzten Ansprüchen der M-
Bank ausgesetzt und müsste ihren Ausgleichsanspruch gem. § 426 BGB gesondert
gegen den Kl. geltend machen und das Risiko der Realisierbarkeit tragen; die dolo-agit-Einwendung stünde ihr dann auch nach der Meinung nicht
zu, die sie für die besondere Fallkonstellation wie die vorliegende bejaht. Zudem
besteht die Möglichkeit, den Anspruch aus § 426 I 1BGB auf Freistellung von der
Schadensersatzpflicht im selben Prozess im Wege der (Hilfs-)Widerklage gegen den
Prozessstandschafter geltend zu machen, wovon die Bekl. hier auch Gebrauch
gemacht hat (dazu unten D).
54 (4) Soweit das Ergebnis, dass der Kl. als Prozessstandschafter der M-Bank trotz
seines Mitverschuldens am Unfall von der Bekl. ungekürzten Schadensersatz
(hinsichtlich der Wertminderung) verlangen kann, als unbillig empfunden wird,
resultiert eine etwaige Unbilligkeit weder aus einem rechtsmissbräuchlichen Verhalten
der M-Bank noch aus einem solchen des Kl., sondern daraus, dass sich aufgrund der
bestehenden Rechtslage der nicht-haltende Eigentümer ein Mitverschulden des
Halters seines Fahrzeugs auf seine deliktischen Schadensersatzansprüche nicht
anrechnen lassen muss (so 1 b). Eine Änderung dieser Rechtslage könnte nur der
Gesetzgeber herbeiführen (vgl. zu diesbezüglichen Forderungen zB Looschelders
VersR 2019, 513 (518, 519); Schiemann NZV 2019, 5 (9); Pardey SVR 2019, 7 (10);
Schwartz jurisPR-VerkR 9/2018 Anm. 1; Lemcke r+s 2014, 577 (580)).
55 4. Nach den für den Senat bindenden tatbestandlichen Feststellungen des BerGer.
beläuft sich der nach der Reparatur verbliebene Minderwert des verunfallten Fahrzeugs
auf 500 EUR. Da die Bekl. vorgerichtlich hierauf bereits die Hälfte geleistet hat, verbleibt
ein Anspruch iHv 250 EUR. Ein Anspruch auf Zinsen aus diesem Betrag besteht
allerdings erst von dem Eintritt der Rechtshängigkeit an (§ 291 I BGB). Der mit der Klage
geltend gemachte Anspruch auf Verzugszinsen gem. §§ 286, 288 I BGB besteht
dagegen nicht. Das anwaltliche Schreiben vom 27.10.2020 hat keinen Verzug der Bekl.
begründet, weil der Kl. darin eine deutlich überhöhte Leistung, nämlich die Zahlung von
Rn. 8 mwN).
56D. Da sich die Klage teilweise als begründet erweist, hat der Senat über die für diesen
Fall erhobene Hilfswiderklage der Bekl. zu entscheiden. Die Hilfswiderklage ist zulässig
und begründet.
57I. Die Hilfswiderklage ist in der Revisionsinstanz angefallen. So wie über einen
Hilfsantrag des Kl. in der Revisionsinstanz zu befinden ist, wenn der Hauptantrag in der
Berufungsinstanz Erfolg hatte, er auf die Revision des Bekl. jedoch vom RevGer.
abgewiesen wird, so gelangt auch die Hilfswiderklage des Bekl. in die Revisionsinstanz,
wenn die Vorinstanzen die Klage abgewiesen haben, die Entscheidung über die
Hilfswiderklage dadurch nicht erforderlich war und der Kl. die Klageabweisung mit der
Revision erfolgreich angreift. Dem Kl. darf es nicht ermöglicht werden, durch ein von
ihm eingelegtes Rechtsmittel ein vom Bekl. zulässigerweise in das Verfahren
eingeführtes Widerklagebegehren, über das nicht zu entschieden werden brauchte, zu
17). Der (Hilfs-)Anschlussrevision, die die Bekl. hier für den Fall eingelegt hat, dass die
Revision des Kl. Erfolg hat, und mit der sie ihren Hilfswiderklageantrag aus den
Vorinstanzen wiederholt hat, bedarf es demnach nicht. Sie wäre auch unzulässig, weil
die Bekl. durch das klageabweisende Berufungsurteil nicht beschwert ist (BGH GRUR
2011, 1043 Rn. 22 mwN). Ist aber über die Hilfswiderklage schon aufgrund der Revision
des Kl. zu entscheiden, ist die Anschlussrevision der Bekl. gegenstandslos.
58II. Die Hilfswiderklage ist zulässig.
591. Die Hilfswiderklage steht unter einer zulässigen prozessualen Bedingung, nämlich
dem (teilweisen) Erfolg der Klage („im Falle ihrer Verurteilung“). Diese Bedingung ist im
Hinblick auf die Verurteilung der Bekl. zum Ersatz des Minderwerts eingetreten.
602. Auch sind die Parteien von Klage und Widerklage identisch. Der Umstand, dass
der Kl. in Prozessstandschaft für die M-Bank auftritt und deren Ansprüche geltend
macht, während es bei der Widerklage um Ansprüche gegen den Kl. selbst geht, ändert
an der Parteienidentität nichts.
61Erfüllt ist ferner das von der Rechtsprechung auf § 33 ZPO gestützte Erfordernis
eines Zusammenhangs zwischen den mit Klage und Widerklage geltend gemachten
Ansprüchen. Ein solcher Zusammenhang liegt dann vor, wenn zwischen den
beiderseitigen Ansprüchen eine rechtliche Verbindung besteht, wobei dieser Begriff
weit auszulegen ist (BGHZ 149, 120 (127) Rn. 19 mwN). Es genügt, dass die Ansprüche
aus demselben Tatbestand hergeleitet werden. Entspringen Anspruch und
Gegenanspruch verschiedenen Rechtsverhältnissen, so genügt es, wenn diese nach
ihrem Zweck und nach der Verkehrsanschauung wirtschaftlich als ein Ganzes, als ein
11). Hier entspringen sowohl die mit der Klage geltend gemachten Ansprüche der M-
Bank gegen die Bekl. als auch der mit der Widerklage geltend gemachte Anspruch der
Bekl. gegen den Kl. auf Freistellung von Ansprüchen der M-Bank demselben
Schadensereignis. Die materiell-rechtlichen Rechtsverhältnisse – einerseits zwischen
der M-Bank und der Bekl., andererseits zwischen der Bekl. und dem Kl. – erscheinen
wirtschaftlich als ein innerlich zusammengehöriges Lebensverhältnis.
623. Dem ursprünglich gestellten Antrag der Bekl. auf „Feststellung“ der Verpflichtung
des Kl., die Bekl. im Falle ihrer Verurteilung in Höhe des Urteilsbetrags gegenüber der
M-Bank freizustellen, hätte es – seinem Wortlaut nach – wegen des Vorrangs der
Leistungsklage am erforderlichen Feststellungsinteresse gefehlt (vgl. nur Senat NJW-
RR 2022, 23 = ZIP 2021, 2553 Rn. 15 mwN). Allerdings hat die Bekl. auf entsprechenden
Hinweis des Senats in der mündlichen Verhandlung klargestellt, dass sie nicht die
Feststellung der Verpflichtung zur Freistellung, sondern die Freistellung selbst begehrt.
Selbst für den Fall, dass sich dies nicht bereits durch Auslegung ihres
Hilfswiderklagebegehrens ergeben haben sollte, wäre eine diesbezügliche
Modifikation des Antrags, die keine Klageänderung darstellt (§ 264 Nr. 2 ZPO; vgl. BGH
NJW-RR 2002, 283 Rn. 6), auch im Revisionsverfahren noch zulässig, weil es zur
Entscheidung über den Freistellungsantrag vorliegend keiner weiteren Feststellungen
bedarf, insbesondere nicht zur Höhe der Forderung auf Ersatz der Wertminderung, von
der freigestellt werden soll (vgl. Senat NJW-RR 2021, 187 Rn. 7 mwN; BGH 7.6.2001 –
63III. Die Hilfswiderklage ist begründet. Wie oben unter C III 3 b ausgeführt, hat die Bekl.
gegen den Kl. gem. § 426 I BGB einen Anspruch, sie von dem Anspruch der Bank auf
restlichen Ersatz der Wertminderung freizustellen.
Anmerkung
Der BGH hat in dieser Entscheidung zunächst prozessual festgestellt, dass nach § 253
II Nr. 2 ZPO die Klageschrift einen bestimmten Antrag und eine bestimmte Angabe des
Gegenstands und des Grundes des erhobenen Anspruchs enthalten muss. Ferner auch,
dass dies nicht zur Disposition des Gerichts gestellt werden darf und noch im Laufe
des Verfahrens, auch des Revisionsverfahrens, nachgeholt werden kann.
Werden, wie hier, Ansprüche aus eigenem und fremden Recht geltend gemacht, so
handelt es sich auch bei einheitlichem Klageziel um unterschiedliche
Streitgegenstände. Es lag damit eine alternative Klagehäufung vor, die wegen des
Verstoßes gegen das Gebot, den Klagegrund bestimmt zu bezeichnen, unzulässig ist.
Vorliegend konnte dieses undifferenzierte Gemenge von Ansprüchen allerdings in der
Revisionsinstanz durch entsprechenden Vortrag aufgeklärt und damit der Mangel
geheilt werden. Trotz dieser Heilungsmöglichkeit empfiehlt es sich aber, bereits bei der
Klage deutlich herauszustellen, welche Ansprüche aus welchem Grund geltend
gemacht werden und aus welchem Rechtsgrund man Inhaber dieser Ansprüche ist.
Im Weiteren nimmt der BGH zur Frage der Zurechnung von Verschuldensanteilen an
den Sicherungsgläubiger sowie zur dolo-agit-Einwendung in der Konstellation
Schädiger/Versicherer, Geschädigter (Sicherungsgeber) und Sicherungsgläubiger
Stellung. Dabei ist zunächst zwischen Ansprüchen des Sicherungsgläubigers aus
eigenem Recht und Ansprüchen aus abgetretenem Recht des Schuldners
(Geschädigten/Sicherungsgebers) zu unterscheiden.
Rechte des Sicherungsgläubigers am Sicherungsgegenstand (hier dem Fahrzeug) aus
eigenem Recht betreffen den Minderwert, die Sachverständigenkosten und den
Fahrzeugschaden. Zu klären war, inwieweit bezüglich dieser Ansprüche die dolo-agit-
Einwendung entgegengehalten werden kann, da hier durch den Geschädigten
Ansprüche des Sicherungsgläubigers im eigenen Namen geltend gemacht werden und
dem Schädiger/Versicherer im Nachgang für diese Ansprüche wiederum ein Anspruch
gegen den Geschädigten als Fahrer zustünde. Hier ist zu differenzieren: bezüglich der
Wertminderung steht dem Sicherungsgläubiger ein deliktischer und ungekürzter
Anspruch gegen den Schädiger zu, da eine Verschuldenszurechnung des Geschädigten
mangels Zurechnungsnorm nicht in Betracht kommt. Hingegen können die weiteren
Reparatur- und Sachverständigenkosten vom Sicherungsgläubiger nicht weiter selbst
geltend gemacht werden, da durch die Reparatur des Sicherungsgegenstands kein
Schaden bezüglich dieser Positionen mehr bei ihm verblieben ist. Die Reparatur wurde
ja bereits ausgeführt und die Sachverständigenkosten sind nicht vom
Sicherungsgläubiger zu tragen.
Hinsichtlich der beim Sicherungsgläubiger somit noch verbliebenen Ansprüche aus
eigenem Recht (auf die restliche Wertminderung) greift auch nicht die dolo-agit-
Einwendung. Dies begründet der BGH mit dem Grundsatz von Treu und Glauben. Die
dolo-agit-Einwendung soll dabei sicherstellen, dass die Durchsetzung eines Anspruchs
dann nicht möglich ist, wenn der Gläubiger das Erlangte wieder an den Schuldner
herauszugeben hätte, da es dann an einem schutzwürdigen Interesse an der
Durchsetzung von Rechtspositionen fehle. Dieser Fall liegt hier aber nicht vor, da der
Sicherungsgläubiger nichts an den Schädiger herauszugegeben habe und diesem auch
keinen Schadenersatz schulde.
Tritt der Schuldner dagegen im Voraus auch sämtliche weitere Ansprüche aus einem
Unfall an den Sicherungsgläubiger im Vorweg ab, welche nicht direkt den
Sicherungsgegenstand bestreffen (hier Mietwagenkosten und Unkostenpauschale), so
greifen die obigen Zurechnungsgrundsätze für diese Ansprüche nicht. Dies bedeutet,
dass in der vorliegenden Konstellation der Schädiger (bzw. der Versicherer) der
Schadensersatzforderung alle Einwendungen entgegenhalten kann, welche zur Zeit der
Abtretung gegenüber dem Geschädigten bestanden. Vorliegend ist dies das
Mitverschulden. Dabei ist § 404 BGB gemäß dem Schutzzweck so auszulegen, dass
vorliegend als maßgeblicher Zeitpunkt der Unfallzeitpunkt und nicht der
Abtretungszeitpunkt anzusetzen ist. Daher kann hier das Mitverschulden des
Geschädigten entgegengehalten werden, womit diese Ansprüche nur gekürzt auf den
Sicherungsgläubiger übergehen.
Die ursprünglich eigenen Forderungen des Geschädigten sind (trotz Abtretung an den
Sicherungsgläubiger) damit um das Mitverschulden zu kürzen. Der dolo-agit-
Einwendung bedarf es hierfür nicht. Für die Praxis bedeutet dies nun: Die Abtretung
aller Ansprüche an den Sicherungsgläubiger ändert nichts an den Einwendungen,
welche auch ohne eine solche Abtretung dem Schädiger zustehen. Die dolo-agit-
Einwendung greift indes in der vorliegenden Konstellation nicht gegenüber dem
Sicherungsgläubiger für Schäden am Sicherungsgegenstand. Zu empfehlen ist daher
für den Schädiger bzw. seinen Versicherer die Erhebung der Widerklage gegen den
Geschädigten, da von diesem ein Ausgleich im Rahmen des
Gesamtschuldverhältnisses verlangt werden kann.
Rechtsanwalt Prof. Dr. Uwe Gail, LL. M., Olching