Kostenschaden des Mandanten trotz Deckungszusage des Versicherers
BGB §§ 280, 675 I; VVG § 86 I 1
Der Deckungsanspruch gegen seinen Rechtsschutzversicherer schließt die Annahme
eines (Kosten-)Schadens des Mandanten in Folge einer Beratungspflichtverletzung
des Rechtsanwalts auch dann nicht aus, wenn der Mandant nur einen Auftrag unter
der Bedingung einer Deckungszusage erteilt.
BGH Urteil vom 29.9.2022 – IX ZR 204/21
Zum Sachverhalt
Der Kl. nimmt den beklagten Rechtsanwalt aus abgetretenem Recht seines
Rechtsschutzversicherers auf Ersatz eines Kostenschadens in Anspruch. Der Schaden
soll dadurch entstanden sein, dass der Bekl. einen von vornherein aussichtslosen
Rechtsstreit geführt habe. Der Bekl. erwirkte in 2009 im Auftrag des Kl. gegen K. A. ein
Versäumnisurteil über eine Hauptforderung iHv 30.000 EUR nebst Zinsen. Im Oktober
2011 beauftragte der Kl. den Bekl., gegenüber der Bank des A. als Drittschuldnerin
vorzugehen und hierfür bei dem Rechtsschutzversicherer des Kl. eine Deckungszusage
zu erwirken. Nachdem der Rechtsschutzversicherer die Deckungszusage erteilt hatte,
beantragte der Bekl. den Erlass eines Pfändungs- und Überweisungsbeschlusses
bezüglich angeblicher Ansprüche des A. gegen die Bank „aus allen bestehenden
Geschäftsverbindungen, sämtlicher Art und Rechtsnatur“, der antragsgemäß erlassen
wurde. Nach Zustellung des Beschlusses erklärte die Bank, eine Kontoverbindung zu
A. würde nicht mehr bestehen. Der Bekl. erhob Klage gegen die Bank, gerichtet auf
Auskunft und Zahlung.
Das LG Dresden (Urt. v. 20.5.2020 – 8 O 3028/18) wies die Klage ab. Das OLG erteilte
einen Hinweis gem. § 522 II ZPO, dass die Berufung keine Aussicht auf Erfolg habe, da
die gepfändete Forderung in dem Pfändungs- und Überweisungsbeschluss nicht
hinreichend bestimmt sei. Mit Beschluss vom 10.12.2012 wies das OLG Dresden (10
Kl. hatte Erfolg und führte zur Aufhebung und Zurückverweisung der Sache an das
BerGer.
Aus den Gründen
6I. Das BerGer. hat gemeint, der Rechtsschutzversicherer des Kl. habe keine
Schadensersatzforderung gegen den Bekl. erlangt, die er an den Kl. hätte abtreten
können.
7Der Rechtsschutzversicherer habe nur im Wege des gesetzlichen
Forderungsübergangs nach § 86 I VVG einen Schadensersatzanspruch des Kl. gegen
den Bekl. wegen Verletzung anwaltlicher Pflichten erlangen können, den er sodann an
den Kl. hätte zurückabtreten können. Es könne dahinstehen, ob der Bekl. seine
Pflichten aus dem Anwaltsvertrag verletzt habe, da dem Kl. jedenfalls kein Schaden
entstanden sei. Erbringe der Versicherungsnehmer vor der Deckungszusage des
Rechtsschutzversicherers weder Zahlungen noch erteile er einen unbedingten Auftrag
an den Rechtsanwalt, erleide der Versicherungsnehmer zu keinem Zeitpunkt einen
Vermögensschaden. Ein Schaden entstehe allenfalls dem Rechtsschutzversicherer,
der die Kosten des Rechtsstreits zu tragen habe. Es sei auch kein übergangsfähiger
Schaden des Versicherungsnehmers zu fingieren, da der Rechtsschutzversicherer
selbst die Erfolgsaussichten einer Klage zu prüfen habe und den Eintritt eines
Schadens vermeiden könne.

8II. Diese Ausführungen halten rechtlicher Nachprüfung nicht stand.
9Ein unter dem Gesichtspunkt der Rechtsanwaltshaftung in Betracht kommender und
für das Revisionsverfahren zu unterstellender Schadensersatzanspruch des Kl. gegen
den Bekl. wäre auf den Rechtsschutzversicherer des Kl. übergegangen (§ 86 I VVG).
Dieser Anspruch konnte an den Kl. zurückabgetreten werden.
101. Die Rechtsschutzversicherung ist eine Schadensversicherung, für die § 86 I 1 VVG
gilt. Nach dieser Regelung geht ein dem Versicherungsnehmer gegen einen Dritten
zustehender Ersatzanspruch auf den Versicherer über, soweit dieser den Schaden
ersetzt. Hierbei handelt es sich um einen gesetzlichen Anspruchsübergang iSv § 412
Anspruchsübergang sind erfüllt.
11a) Der streitgegenständliche Schadensersatzanspruch des Kl. gegen den Bekl. ist
ein Ersatzanspruch iSd § 86 I 1 VVG.
12aa) Der Annahme eines Ersatzanspruchs gem. § 86 I 1 VVG steht der
versicherungsvertragliche Deckungsanspruch nicht entgegen. Dieser schließt die
Annahme eines (Kosten-)Schadens des Versicherungsnehmers nicht aus (vgl. BGH
NZA 2022, 593 Rn. 19 mwN). Die Auffassung des BerGer., der Kl. habe bezüglich der
angefallenen Rechtsverfolgungskosten zu keinem Zeitpunkt einen Vermögensschaden
erlitten, der eine Schadensersatzforderung gegen den Bekl. begründen würde, die nach
§ 86 I VVG auf den Rechtsschutzversicherer habe übergehen können, ist nicht zu teilen.
13bb) Ausgangspunkt einer Schadensberechnung ist die sogenannte
Differenzhypothese. Hiernach beurteilt sich die Frage, ob und inwieweit ein nach den
§§ 249 ff. BGB zu ersetzender Vermögensschaden vorliegt, nach einem Vergleich der
in Folge des haftungsbegründenden Ereignisses eingetretenen Vermögenslage mit
derjenigen, die ohne jenes Ereignis eingetreten wäre. Erforderlich ist ein
Gesamtvermögensvergleich, der alle von dem haftungsbegründenden Ereignis
betroffenen finanziellen Positionen umfasst (BGH NJW-RR 2022, 1236 = ZIP 2022,
1647 Rn. 13 mwN). Diese Differenzrechnung muss stets einer normativen Kontrolle
unterzogen werden, weil sie eine wertneutrale Rechenoperation darstellt. Dabei ist
einerseits das konkrete haftungsbegründende Ereignis als Haftungsgrundlage zu
berücksichtigen. Andererseits ist die darauf beruhende Vermögensminderung unter
Berücksichtigung aller maßgeblichen Umstände sowie der Verkehrsauffassung in die
Betrachtung einzubeziehen. Erforderlich ist also eine wertende Überprüfung des
anhand der Differenzhypothese gewonnenen Ergebnisses gemessen am Schutzzweck
3041 Rn. 20).
14cc) In der Rechtsschutzversicherung stellt der Anspruch auf Kostenbefreiung die
Hauptleistung des Versicherers dar. Die Kosten der Rechtsverfolgung bilden den
Schaden, dessen Deckung der Rechtsschutzversicherer übernommen hat (vgl. BGH
15dd) Entschließt sich der Versicherungsnehmer in Wahrnehmung seiner rechtlichen
Interessen zu einem gerichtlichen Vorgehen, handelt es sich bei den für das Verfahren
auch dann, wenn – wie das BerGer. annimmt – der Mandant nur einen Auftrag unter
der Bedingung einer Deckungszusage erteilt.
16b) Der Rechtsschutzversicherer hat die Kosten des Rechtsstreits aufgrund der dem
Kl. erteilten Deckungszusage getragen. Dass die Deckungszusage in dem Wissen
erteilt worden sei, ein Deckungsanspruch bestehe nicht, ist weder festgestellt noch
172. Die Geltendmachung des Schadensersatzanspruchs durch den
Rechtsschutzversicherer aus übergegangenem Recht verstößt nicht gegen Treu und
Glauben (§ 242 BGB). Die Rechtsverfolgung ist nicht deshalb ausgeschlossen, weil der
Rechtsschutzversicherer die Deckungsanfrage des Bekl. geprüft und die zur
Begründung des Schadensersatzanspruchs des Kl. geltend gemachte
Aussichtslosigkeit der Rechtsverfolgung selbst hätte erkennen können (vgl. BGH NJW
2021, 3324 Rn. 23 mwN).
18 III. Das Urteil ist aufzuheben und die Sache an das BerGer. zurückzuverweisen (§ 562 I, § 563 I ZPO). Eine eigene Sachentscheidung kann der Senat nicht treffen, weil
die Sache nicht zur Endentscheidung reif ist (§ 563 III ZPO).
191. Aus revisionsrechtlicher Sicht nicht zu beanstanden ist die tatrichterliche
Würdigung des BerGer., dass der Kl. das Abtretungsangebot des
Rechtsschutzversicherers angenommen und dieser auf eine Annahmeerklärung des Kl.
verzichtet hat.
202. Für die Beurteilung der Frage, ob der Bekl. dem Kl. aus übergegangenem und
nachfolgend abgetretenem Recht zur Zahlung von Schadensersatz verpflichtet ist,
kommt es darauf an, ob es bei einem pflichtgemäßen Handeln des Bekl. im
Ausgangsverfahren zur Durchführung des Klage- und Berufungsverfahrens gekommen
213. Eine mandatsbezogene Pflicht, einen von Anfang an aussichtslosen Rechtsstreit
nicht zu führen, gibt es als solche nicht. Maßgeblich ist, ob der Rechtsanwalt seiner
Pflicht zur Beratung des Mandanten über die Erfolgsaussichten des in Aussicht
genommenen Rechtsstreits genügt hat. Für den Inhalt dieser Pflicht ist es ohne
Bedeutung, ob der Mandant eine Rechtsschutzversicherung unterhält oder nicht.
Verletzt der Rechtsanwalt die ihm obliegende Beratungspflicht, kommt es darauf an,
wie sich der Mandant im Falle pflichtgemäßer Unterweisung verhalten hätte. Erst hier
kann von Bedeutung sein, ob eine Rechtsschutzversicherung besteht (vgl. BGH NJW
2021, 3324 Rn. 26).
22a) Soweit der Mandant nicht eindeutig zu erkennen gibt, dass er des Rates nur in
einer bestimmten Richtung bedarf, ist der Rechtsanwalt grundsätzlich zur allgemeinen,
umfassenden und möglichst erschöpfenden Beratung des Auftraggebers verpflichtet.
Unkundige muss er über die Folgen ihrer Erklärungen belehren und vor Irrtümern
bewahren. In den Grenzen des Mandats hat der Rechtsanwalt dem Mandanten
diejenigen Schritte anzuraten, die zu dem erstrebten Ziel zu führen geeignet sind, und
Nachteile für den Auftraggeber zu verhindern, soweit solche voraussehbar und
vermeidbar sind. Dazu hat er dem Auftraggeber den sichersten und gefahrlosesten
Weg vorzuschlagen und ihn über mögliche Risiken aufzuklären, damit der Mandant zu
mwN).

23b) Die Pflicht des Rechtsanwalts zur Beratung über die Erfolgsaussichten eines in
Aussicht genommenen Rechtsstreits gilt gleichermaßen sowohl gegenüber einem
nicht rechtsschutzversicherten Mandanten als auch gegenüber einem Mandanten mit
24c) Fällt dem Rechtsanwalt eine schuldhafte Verletzung der ihm obliegenden
Beratungspflicht zur Last, kommt es darauf an, wie sich der Mandant im Falle
pflichtgemäßer Unterweisung verhalten hätte. Insoweit kann von Bedeutung sein, ob
der Mandant eine Rechtsschutzversicherung unterhält (vgl. BGH NZA 2022, 593 Rn.
35 ff. mwN).
25Die Beantwortung der Frage, ob im Fall sachgerechter Aufklärung aus der
(verobjektivierten) Sicht eines vernünftig urteilenden Mandanten eindeutig eine
bestimmte tatsächliche Reaktion nahegelegen hätte, obliegt dem Tatrichter. Dieser
muss in seine Überlegungen auch einbeziehen, ob das Risiko des Mandanten, im Falle
einer Niederlage die Kosten des Rechtsstreits tragen zu müssen, durch einen
bestehenden Deckungsanspruch aus einer Rechtsschutzversicherung oder eine
Rn. 38 mwN).
26Die Wirkungen des versicherungsvertraglichen Kostenschutzes auf die Frage des
Eingreifens des Anscheinsbeweises finden jedoch ihre Grenze, wenn die (weitere)
Rn. 39 mwN). Auch über die Aussichtslosigkeit der Rechtsverfolgung hat der Tatrichter
274. Das BerGer. hat keine Feststellungen dazu getroffen, wann der Kl. Kenntnis von
den die geltend gemachte Schadensersatzforderung begründenden Umständen und
der Person des Bekl. als Anspruchsschuldner erlangt hat. Mit Blick auf die durch den
Bekl. erhobene Verjährungseinrede wird das BerGer. bei Bejahung eines
Schadensersatzanspruchs diese Feststellungen nachzuholen haben.
Anmerkung der Redaktion
Zum verstoßabhängigen Versicherungsfall bei einer Rechtsschutzversicherung s. BGH
Rechtsschutzversicherung s. ferner OLG Schleswig NJW-RR 2022, 1118.