Ehegatten
Kontrollbetreuer zur Prüfung einer Pflichtverletzung des bevollmächtigten
Ehegatten
BGB § 1896 III
Aufgabe des Kontrollbetreuers ist es, diejenigen Rechte geltend zu machen, die der
Betroffene selbst aufgrund seiner vorliegenden Beeinträchtigung nicht mehr
gegenüber dem Bevollmächtigten verfolgen kann. Hierzu gehört auch die Verfolgung
etwaiger Schadensersatzansprüche des Betroffenen gegen den Bevollmächtigten aus
schuldhafter Pflichtverletzung.
BGH Beschluss vom 12.10.2022 – XII ZB 273/22
Zum Sachverhalt
Die 75-jährige Betroffene, die in einem Pflegeheim lebt, leidet an einer schweren
Alzheimer-Demenzerkrankung, wegen derer sie ihre Angelegenheiten nicht mehr selbst
besorgen kann. Sie hatte ihrem Ehemann, dem Bet. zu 1, am 24.4.2012 eine notarielle
Vorsorgevollmacht für den Bereich der Vermögenssorge erteilt, deren Wirksamkeit
nicht in Zweifel steht.
In Ausübung der Vollmacht veräußerte der Bet. zu 1 ein ihm und der Betroffenen zu je
zur Hälfte gehörendes Hausgrundstück. Der Sohn der Betroffenen aus erster Ehe (Bet.
zu 2), der auch als Erbe der Betroffenen eingesetzt ist, meint, das Grundstück habe
einen Verkehrswert von 600.000–700.000 EUR gehabt, sei jedoch bewusst weit unter
Wert für einen Kaufpreis von 250.000 EUR an Personen veräußert worden, welche die
Betroffene, als sie noch einen freien Willen hatte, kategorisch gemieden und enterbt
habe. Der Bet. zu 1 habe hierdurch das Vermögen der Betroffenen bewusst geschädigt.
Das AG Buchen (Beschl. v. 15.11.2021 – XVII 125/20) hat die Einrichtung der vom Bet.
zu 2 angeregten (Kontroll-)Betreuung abgelehnt und das Verfahren eingestellt. Das LG
des Bet. zu 2 zurückgewiesen; hiergegen richtete sich seine Rechtsbeschwerde. Das
Rechtsmittel hatte Erfolg und führte zur Aufhebung und Zurückverweisung.
Aus den Gründen
5II. (…) 1. Das LG hat zur Begründung seiner Entscheidung ausgeführt:
Die Voraussetzungen für die Einrichtung einer Kontrollbetreuung lägen nicht vor.
Notwendig sei ein konkreter, das heißt durch hinreichende tatsächliche Anhaltspunkte
untermauerter Verdacht, dass mit der Vollmacht dem Betreuungsbedarf nicht Genüge
getan werde. Das sei nicht der Fall, da keine Heimkosten rückständig seien, so dass
ersichtlich sei, dass der Bet. zu 1 seinen Verpflichtungen als Bevollmächtigter im
Bereich der Vermögenssorge ausreichend nachkomme. Einer Ermittlung dahin, ob der
Bet. zu 1 den gemeinsamen Grundbesitz unter Wert verkauft habe, bedürfe es nicht,
weil eine Kontrollbetreuung keine Strafmaßnahme für vergangenes Fehlverhalten sei,
sondern nur bei einem Bedürfnis angeordnet werden dürfe, das dann bestehe, wenn
der Betreuungsbedarf durch die Vorsorgevollmacht nicht hinreichend erfüllt werde.
Sollte der Bet. zu 2 der Ansicht sein, dass er durch das Handeln des Bet. zu 1 in seinen
Rechten verletzt worden sei, müsse er dies auf gerichtlichem Wege gegen den Bet. zu
1 selbst geltend machen.
62. Dies hält einer rechtlichen Nachprüfung nicht stand. Die Ablehnung der Einrichtung
einer Kontrollbetreuung durch das LG beruht auf keinen tragfähigen Erwägungen.
7Gemäß § 1896 III BGB kann als Aufgabenkreis einer Betreuung auch die
Geltendmachung von Rechten des Betreuten gegenüber seinem Bevollmächtigten
bestimmt werden. Entgegen der Auffassung des LG erschöpft sich der Gegenstand der
sogenannten Kontrollbetreuung nicht darin,

über die laufenden Geschäfte des Bevollmächtigten Auskunft zu verlangen, Weisungen
zu erteilen und Rechenschaft einzufordern. Aufgabe des Kontrollbetreuers ist es
vielmehr, im umfassenden Sinne diejenigen Rechte geltend zu machen, die der
Betroffene selbst aufgrund seiner vorliegenden Beeinträchtigung nicht mehr
gegenüber dem Bevollmächtigten verfolgen kann (vgl. Staudinger/Bienwald BGB, 2017,
BGB § 1896 Rn. 327). Hierzu gehört es auch, etwaige Schadensersatzansprüche des
Betroffenen gegen den Bevollmächtigten aus einer schuldhaften Pflichtverletzung
geltend zu machen (BeckOGK/Schmidt-Recla, 1.2.2022, BGB § 1896 Rn. 289; Jürgens
Betreuungsrecht, 6. Aufl., BGB § 1896 Rn. 37).
8Das hat das LG verkannt, indem es einen demgegenüber eingeschränkten
Anwendungsbereich der Kontrollbetreuung angenommen hat und deswegen der vom
Bet. zu 2 behaupteten Pflichtverletzung des Bet. zu 1 nicht nachgegangen ist.
93. Der angefochtene Beschluss kann daher keinen Bestand haben. Der Senat kann in
der Sache nicht abschließend entscheiden, da er die noch erforderlichen
Feststellungen nicht selbst treffen kann.
10Bei seiner erneuten Befassung wird das LG zu prüfen haben, ob sich hinreichende
Anhaltspunkte dafür ergeben, dass sich aus einer schuldhaften Pflichtverletzung des
Bet. zu 1 nach dem im Innenverhältnis bestehenden Sorgfaltsmaßstab Ansprüche der
Betroffenen gegen ihn ergeben können, die ein Kontrollbetreuer ausermitteln und
verfolgen kann. Erforderlich ist eine gewisse Wahrscheinlichkeit von Ansprüchen und
Rechten gegenüber dem Bevollmächtigten, die der Betroffene selbst nicht mehr
geltend machen kann (Staudinger/Bienwald BGB § 1896 Rn. 321).
Anmerkung der Redaktion
Zur Bestellung eines Kontrollbetreuers mit einer Ermächtigung zum Vollmachtwiderruf
s. BGH NJW-RR 2018, 1025; mit den Voraussetzungen für die Bestellung eines
Kontrollbetreuers befasst sich ferner BGH NJW-RR 2020, 449; zur funktionellen
Zuständigkeit für die Bestellung eines Kontrollbetreuers vgl. außerdem BGH NJW-RR
2022, 651.