Glaubhaftmachung
Unmöglichkeit elektronischer Übermittlung – Zeitpunkt der Glaubhaftmachung
ZPO § 130d
Ist es dem Rechtsanwalt bereits im Zeitpunkt der Ersatzeinreichung eines
Schriftsatzes möglich, die vorübergehende technische Unmöglichkeit der
elektronischen Übermittlung des Dokuments darzulegen und glaubhaft zu machen,
hat dies mit der Ersatzeinreichung zu erfolgen; in diesem Fall genügt es nicht, wenn
der Rechtsanwalt die Voraussetzungen für eine Ersatzeinreichung nachträglich
darlegt und glaubhaft macht.
BGH Beschluss vom 17.11.2022 – IX ZB 17/22
Zum Sachverhalt
Der Kl. verlangte von dem Bekl. die Zahlung von Steuerberaterhonorar. Das LG Essen
(Urt. v. 10.9.2021 – 16 O 203/17) hat die Klage abgewiesen. Gegen diese Entscheidung
hat der Kl. Berufung eingelegt. Das BerGer. hat die Rechtsmittelbegründungsfrist
antragsgemäß bis zum 10.1.2022 verlängert. Am 8.1.2022 ist ein auf den 9.1.2022
datierter Schriftsatz des Kl. bei dem BerGer. auf dem Postweg eingegangen, mit dem
dieser seine Berufung begründet und eine erneute Verlängerung der Begründungsfrist
zum Zwecke weitergehender Begründung beantragt hat. Das BerGer. hat ihn mit
Verfügung vom 11.1.2022 darauf hingewiesen, dass sein Rechtsmittel unzulässig sein
könnte, weil der Schriftsatz nicht elektronisch eingereicht worden sei. Zugleich hat es
ihm Gelegenheit zur Stellungnahme bis zum 4.2.2022 gegeben. Mit erneut nicht
elektronisch eingereichtem, am 25.1.2022 beim BerGer. eingegangenen Schriftsatz
vom 24.1.2022 hat der Kl. unter Vorlage einer eidesstattlichen Versicherung seines
Prozessbevollmächtigten sowie von Korrespondenz mit der Bundesnotarkammer
geltend gemacht, es sei ihm nicht möglich gewesen, die Berufungsbegründung als
elektronisches Dokument über das besondere Anwaltspostfach (beA) zu übermitteln.
Die Bundesnotarkammer habe versäumt, die seinem Prozessbevollmächtigten
überlassene beA-Basiskarte für die Versendung von Empfangsbekenntnissen zu
programmieren, weshalb es auch nicht möglich gewesen sei, diese Karte um die
Funktion der Übersendung von sonstigen Dokumenten zu erweitern. Bereits im
Dezember 2021 hätten Gerichte seinem Prozessbevollmächtigten gegenüber moniert,
dass Empfangsbekenntnisse von diesem nicht über das beA zurückgesandt worden
seien. Auf Vorschlag der Bundesnotarkammer habe sein Prozessbevollmächtigter
dann eine Mitarbeiterkarte gekauft, die er auch noch vor dem Ablauf der
Berufungsbegründungsfrist am 10.1.2022 erhalten habe. Hingegen seien ihm die zur
Nutzung der Karte erforderliche PIN und PUK erst am 17.1.2022 zugegangen.
Das OLG Hamm (Beschl. v. 25.3.2022 – I-25 U 70/21) hat die Berufung als unzulässig
verworfen. Die Rechtsbeschwerde des Kl. blieb ohne Erfolg.
Aus den Gründen
3 II. Die nach § 574 I Nr. 1 ZPO iVm § 522 I 4, § 238 II 1 ZPO statthafte
Rechtsbeschwerde ist unzulässig, weil die Voraussetzungen des § 574 II ZPO nicht
erfüllt sind. Eine Entscheidung des RechtsbeschwGer. ist zur Sicherung einer
einheitlichen Rechtsprechung nicht erforderlich; insbesondere verletzt der
angefochtene Beschluss nicht den Anspruch des Kl. auf Gewährung rechtlichen
Gehörs (Art. 103 I GG) und wirkungsvollen Rechtsschutzes (Art. 2 I GG iVm dem
4 1. Das BerGer. hat ausgeführt, die Berufung sei unzulässig, weil sie nicht in der
elektronischen Form begründet worden sei. Die Voraussetzungen des § 130d  und
 Hs. 1 ZPO für eine Zulassung der Übermittlung von Schriftsätzen nach den
allgemeinen Vorschriften hätten nicht vorgelegen, weil es zumindest an einer
Glaubhaftmachung der vorübergehenden technischen Unmöglichkeit der Einreichung
als elektronisches Dokument bei der Ersatzeinreichung in Schriftform oder jedenfalls
unverzüglich danach fehle. Gegen die Versäumung der Frist zur Verlängerung der
Berufungsbegründungsfrist sei eine Wiedereinsetzung nicht statthaft. Eine
Wiedereinsetzung in die Berufungsbegründungsfrist habe der Kl. schon nicht
beantragt.
52. Das wirft keine die Zulässigkeit der Rechtsbeschwerde begründenden
Rechtsfragen auf. Die Berufung ist unzulässig. Eine Berufungsbegründung unter
Nichteinhaltung der von § 520 V ZPO iVm § 130d ZPO vorgeschriebenen Form ist
unwirksam und wahrt die Rechtsmittelbegründungsfrist folglich nicht. Die
Voraussetzungen des § 130d  und  Hs. 1 ZPO für eine in Abweichung von § 130d  ZPO ausnahmsweise wirksame Übermittlung eines Schriftsatzes nach den
allgemeinen Vorschriften sind nicht erfüllt.
6a) Die bereits durch das Gesetz zur Förderung des elektronischen Rechtsverkehrs mit
den Gerichten vom 10.10.2013 (BGBl. 2013 I 3786) neu geschaffene Bestimmung des
§ 130d ZPO ist am 1.1.2022 in Kraft getreten (Art. 26 VII des Gesetzes). Sie ist damit
auf ab diesem Zeitpunkt gegenüber den Gerichten abgegebene Erklärungen von
Rechtsanwälten anwendbar. Die zwingende Einreichung von Erklärungen in der
elektronischen Form gem. § 130d  ZPO betrifft die Frage ihrer Zulässigkeit. Die
Einhaltung der vorgeschriebenen Form ist deshalb von Amts wegen zu prüfen, ihre
Nichteinhaltung führt zur Unwirksamkeit der Prozesserklärung (BT-Drs. 17/12634,
Düsseldorf NJW-RR 2022, 999 = ZInsO 2022, 1178 (1179); Musielak/Voit/Stadler ZPO,
19. Aufl., ZPO § 130d Rn. 4; Stein/Jonas/Kern ZPO, 23. Aufl., ZPO § 130d Rn. 9;
BeckOK ZPO/v. Selle, 2022, ZPO § 130d Rn. 6).
7b) Nach § 130d  ZPO bleibt die Übermittlung eines Schriftsatzes nach den
allgemeinen Vorschriften, mithin gem. §§ 129, 130 Nr. 6 ZPO in Schriftform oder per
Fax, zulässig, wenn die Übermittlung als elektronisches Dokument aus technischen
Gründen vorübergehend nicht möglich ist. Nach § 130d  Hs. 1 ZPO ist diese
vorübergehende Unmöglichkeit bei der Ersatzeinreichung oder unverzüglich danach
glaubhaft zu machen.
8aa) Das BerGer. hat offengelassen, ob unter Zugrundelegung des Vortrags des Kl. eine
nur vorübergehende technische Unmöglichkeit der Übermittlung als elektronisches
Dokument iSv § 130d  ZPO anzunehmen ist. Davon ist rechtsbeschwerderechtlich
auszugehen.
9bb) Die Einreichung der Berufungsbegründung ist unwirksam, weil der Kl. bei
Einreichung der Berufungsbegründung in Schriftform beim BerGer. am 8.1.2022 nicht
gem. § 130d  Hs. 1 ZPO zu den Voraussetzungen des § 130d  ZPO vorgetragen
und diese glaubhaft gemacht hat, obwohl ihm bereits zu diesem Zeitpunkt die
Hinderungsgründe für eine Einreichung auf dem gesetzlich vorgeschriebenen Weg
bekannt und ihm zugleich eine sofortige Glaubhaftmachung dieser Gründe möglich
war. In einem solchen Fall ist es ohne rechtliche Wirkung, wenn nachträglich die
Voraussetzungen für eine Ersatzeinreichung dargelegt und glaubhaft gemacht werden.
10(1) Das Erfordernis des § 130d  ZPO, die vorübergehende Unmöglichkeit der
elektronischen Übermittlung ei-

nes Schriftsatzes bereits bei der Ersatzeinreichung oder unverzüglich danach
glaubhaft zu machen, hat nach dem Willen des Gesetzgebers die Funktion, einen
Missbrauch der Ausnahmeregelung in § 130d  ZPO auszuschließen (BT-Drs.
17/12634, 27). Dieser Zweck bedingt es, dass eine Ersatzeinreichung ohne Erfüllung
dieser Voraussetzung unwirksam ist.
11(2) Der Gesetzgeber geht davon aus, dass die Glaubhaftung der vorübergehenden
technischen Unmöglichkeit möglichst gleichzeitig mit der Ersatzeinreichung zu
erfolgen hat. Jedoch seien Situationen denkbar, bei denen der Rechtsanwalt erst kurz
vor Fristablauf feststellt, dass eine elektronische Einreichung nicht möglich ist und bis
zum Fristablauf keine Zeit mehr verbleibt, die Unmöglichkeit darzutun und glaubhaft zu
machen. In diesem Fall sei die Glaubhaftmachung unverzüglich (ohne schuldhaftes
Zögern) nachzuholen (BT-Drs. 17/12634, 28). Aus diesen Ausführungen folgt, dass
eine unverzügliche Nachholung der erforderlichen Glaubhaftmachung gem. § 130d  ZPO ausschließlich dann in Betracht kommt, wenn der Rechtsanwalt das technische
Defizit tatsächlich erst kurz vor Fristablauf bemerkt und ihm daher nicht mehr
genügend Zeit für die gebotene Darlegung und Glaubhaftmachung in dem ersatzweise
gem. §§ 129, 130 Nr. 6 ZPO einzureichenden Schriftsatz verbleibt. Ein Wahlrecht, eine
bei der Ersatzeinreichung sogleich mögliche Darlegung und Glaubhaftmachung
zunächst zu unterlassen und diese erst später (unverzüglich) nachzuholen, besteht
entgegen der Ansicht der Rechtsbeschwerde nicht.
12(3) Die Rechtsbeschwerde legt nicht dar, dass die gebotene Darlegung und
Glaubhaftmachung hinsichtlich der gemäß der Darstellung des Kl. von Anfang an
fehlenden Übermittlungsfunktion der beA-Basiskarte nicht bereits bei der schriftlichen
Einreichung der Berufungsbegründung möglich gewesen wäre. Vielmehr führt sie
selbst aus, dass der Prozessbevollmächtigte des Kl. bereits im Dezember 2021 von der
fehlenden Funktionsfähigkeit seiner beA-Karte wusste.
133. Auf die von der Rechtsbeschwerde aufgeworfenen Fragen zur Anwendung des
Tatbestandsmerkmals „unverzüglich“ in § 130d  Hs. 1 ZPO (vgl. dazu BGH NJW
2022, 3647 = MDR 2022, 1426 Rn. 17) und ihre insoweit geäußerten
verfassungsrechtlichen Bedenken kommt es deshalb nicht an. Die Ausführungen des
BerGer. zur Verneinung einer Wiedereinsetzung in die versäumte
Berufungsbegründungsfrist greift die Rechtsbeschwerde nicht an. Von einer weiteren
Begründung wird gem. § 577 VI 3 ZPO abgesehen, weil sie nicht geeignet wäre, zur
Klärung von Rechtsfragen grundsätzlicher Bedeutung, zur Fortbildung des Rechts oder
zur Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung beizutragen.
Anmerkung der Redaktion
Fritzsche NZFam 2023, 46. – Zur Nutzungspflicht des elektronischen Rechtsverkehrs
im Zivilprozess s. aus jüngerer Zeit ua Dahns NJW-Spezial 2022, 190; speziell zum
Problemkreis der vorübergehenden technischen Unmöglichkeit der elektronischen
unter IV, Rn. 14 ff.).