Erbteils
Auskunftsanspruch des Pflichtteilsberechtigten nach Ausschlagung seines
Erbteils
BGB §§ 2306 I, 2314 I
Einem Pflichtteilsberechtigten steht auch nach Ausschlagung seines Erbteils gem. § 2306 I BGB ein Auskunftsanspruch gem. § 2314 I BGB zu.
BGH Versäumnisurteil vom 30.11.2022 – IV ZR 60/22
Zum Sachverhalt
Der Kl. macht – soweit für die Revisionsinstanz noch von Bedeutung – gegen den Bekl.
zu 1 (im Folgenden: Bekl.) im Wege einer Stufenklage Pflichtteils- und
Pflichtteilsergänzungsansprüche geltend. Die Parteien sind Kinder des 2015
verstorbenen Erblassers. Dieser hatte zusammen mit seiner bereits vorverstorbenen
Ehefrau seine fünf Kinder als Erben eingesetzt. Für den Bekl. und einen weiteren Bruder
des Kl. hatte er Grundstücksvermächtnisse angeordnet und den Bekl. zum
Testamentsvollstrecker bestellt. Der Kl. und seine beiden Schwestern schlugen die
Erbschaft jeweils nach § 2306 I BGB – auch für ihre minderjährigen Kinder – aus. Nach
dem Tod des Erblassers trat der Kl. seinen Pflichtteilsanspruch in Höhe einer
Schmerzensgeldforderung seiner Stieftochter gegen ihn von 12.000 EUR (nebst
Zinsen) an diese ab. In der Vereinbarung heißt es unter anderem:
„Klarstellend hierzu sind sich die Parteien darüber einig, dass der A (…) weiterhin
verpflichtet ist, diesen Anspruch auf eigene Veranlassung und Kosten rechtlich zu
verfolgen, es der Geschädigten frei steht den Schuldner über diese Abtretung zu
informieren und Zahlung in Höhe des Betrags gem. Nr. 1 dieses Vergleichs an sich (…)
zu verlangen.
Sollte der A (…) nicht bis längstens zum 30.10.2018 eine Weiterleitung des
Pflichtteilsbetrags erledigt haben oder diesen bzw. einen Auskunftsanspruch im
Rahmen einer Stufenklage bei Gericht anhängig gemacht und die Geschädigte hierüber
informiert haben, steht es dieser zu, den abgetretenen Anspruch im eigenen Namen
geltend zu machen. (…)“
Der Kl. forderte den Bekl. erfolglos zur Auskunftserteilung auf. Er hat beantragt, ihn zu
verurteilen, auf der ersten Stufe Auskunft zu erteilen über den Bestand des Nachlasses
durch Vorlage eines notariellen Bestandsverzeichnisses, über alle
ergänzungspflichtigen Zuwendungen (§ 2325 BGB) und alle unter Abkömmlingen
ausgleichspflichtigen Zuwendungen (§§ 2050 ff. BGB), die der Erblasser jeweils zu
Lebzeiten getätigt hat.
Klage stattgegeben, in Bezug auf die ergänzungspflichtigen Zuwendungen (§ 2325
BGB) mit der Maßgabe, dass der Bekl. Auskunft zu erteilen habe über alle
Zuwendungen, die der Erblasser in den letzten zehn Jahren vor seinem Tod getätigt
Berufung des Bekl. zurückgewiesen. Mit der Revision begehrte dieser weiter die
Abweisung der Klage. Das Rechtsmittel war erfolglos.
Aus den Gründen
6Da der Kl. trotz ordnungsgemäßer Ladung im Revisionstermin nicht vertreten war, ist
über die Revision des Bekl. durch Versäumnisurteil zu entscheiden. Das Urteil beruht
inhaltlich nicht auf der Säumnis, sondern auf einer sachlichen Prüfung des Antrags (vgl.
7Die Revision hat keinen Erfolg.
8I. Nach Auffassung des BerGer. hat das LG zu Recht einen Auskunftsanspruch des Kl.
aus § 2314 I 3 BGB bejaht. Auskunftsgläubiger nach § 2314 BGB sei auch der
Pflichtteilsberechtigte, der – wie hier – nach § 2306 I 2 BGB sein

Erbe ausgeschlagen und den Pflichtteilsanspruch behalten habe. Der Bekl. sei als (Mit-
)Erbe nach § 2314 I BGB auskunftsverpflichtet. Inhalt und Umfang der Auskunftspflicht
ergäben sich aus § 2314 I BGB.
9Der Ansicht der Berufung, wonach der Auskunftsanspruch in untrennbarem
Zusammenhang mit dem Zahlungsanspruch stehe, könne gefolgt werden. Daraus
ergäbe sich aber nicht, dass der Kl. nicht aktivlegitimiert sei. Er habe seinen
Pflichtteilsanspruch zwar durch Vergleich an seine Stieftochter abgetreten, die
Abtretung sei aber der Höhe nach auf einen Betrag von 12.000 EUR nebst Zinsen
begrenzt gewesen. Schon aus diesem Grund könne der Kl. weiterhin Auskunft
verlangen. Hinzukomme, dass ihm in der Vereinbarung die Verpflichtung auferlegt (und
das Recht vorbehalten) worden sei, seinen Pflichtteilsanspruch rechtlich zu verfolgen.
Der Kl. habe nicht die Befugnis verloren, seinen Auskunftsanspruch gegen den Bekl.
geltend zu machen und im Anschluss Zahlung auf einen eventuellen Pflichtteils- und
Pflichtteilsergänzungsanspruch (ggf. an die Stieftochter) zu verlangen, weil der Bekl.
darüber informiert worden sei, dass eine Abtretung stattgefunden habe und Zahlungen
an die Stieftochter zu erfolgen hätten.
10II. Das hält rechtlicher Nachprüfung stand.
111. Die Klage ist entgegen der Ansicht der Revision zulässig; der Kl. ist
prozessführungsbefugt.
12a) Ein Kl. ist prozessführungsbefugt, wenn er berechtigt ist, über das behauptete
(streitige) Recht einen Prozess als Partei im eigenen Namen zu führen (BGH NJW-RR
2021, 1400 Rn. 23 mwN). Derjenige, der behauptet, Inhaber eines bestimmten Rechts
zu sein, hat prozessual die Befugnis, dieses Recht im eigenen Namen einzuklagen (vgl.
unterscheiden von der die Zulässigkeit der Klage betreffenden Frage, ob einem Kl. die
Befugnis zusteht, Ansprüche selbstständig geltend zu machen, ist die Frage nach der
materiellen Inhaberschaft des Rechts (Aktivlegitimation; vgl. BGH NJW-RR 2018, 333
Rn. 6).
13b) Danach ist der Kl. hier berechtigt, den behaupteten Auskunftsanspruch im eigenen
Namen einzuklagen. Auch wenn er den von ihm geltend gemachten
Pflichtteilsanspruch iHv 12.000 EUR an seine Stieftochter abgetreten hat (§ 398 BGB),
hat er in der Klageschrift und im weiteren Verfahren behauptet, der Auskunftsanspruch
stehe ihm zu. Ob diese Ansicht zutreffend ist, ist keine Frage der
Prozessführungsbefugnis, sondern eine solche der Aktivlegitimation des Kl.
142. Die Klage hat in der Sache Erfolg.
15a) Das BerGer. hat zu Recht einen Auskunftsanspruch des Kl. aus § 2314 I 1 BGB
angenommen.
16aa) Ob ein Pflichtteilsberechtigter nach Ausschlagung seines Erbteils gem. § 2306 I
Hs. 1 BGB nicht Erbe iSv § 2314 I BGB ist, ist umstritten.
17Nach einer Auffassung ist § 2314 I 1 BGB nicht auf Personen anzuwenden, die erst
durch Ausschlagung des Erbes nicht als Erben anzusehen sind (vgl. OLG Celle ZEV
2006, 557 (unter I 1); Jauernig/Stürner BGB, 18. Aufl., BGB § 2314 Rn. 1). Nach dieser
– auch Ausschlagungen nach § 2306 I Hs. 1 BGB betreffenden – Ansicht dürfe die
Ausschlagung des Erbes durch den späteren Kl. nicht dazu dienen, seine Stellung im
Auskunftsverfahren gegenüber dem Erben zu verbessern und ihm Rechte
einzuräumen, die ihm als Miterbe nicht zustünden. Die Unterscheidung zwischen dem
pflichtteilsberechtigten Nichterben und dem pflichtteilsberechtigten Miterben, die das
Gesetz vornehme, dürfe nicht dadurch unterlaufen werden, dass der nur unter
eingeschränkten Voraussetzungen mit Auskunftsansprüchen ausgestattete Miterbe
die Erbschaft ausschlage, um sich einen von weiteren Voraussetzungen unabhängigen
Auskunftsanspruch gegen den (Mit-)Erben zu verschaffen (OLG Celle ZEV 2006, 557).
18Nach der überwiegenden, auch vom BerGer. vertretenen Auffassung steht einem
Pflichtteilsberechtigten nach Ausschlagung seines Erbteils gem. § 2306 I Hs. 1 BGB
ein Auskunftsanspruch aus § 2314 I BGB zu (vgl. OLG Schleswig NJW-RR 2015, 390 =
ZEV 2015, 109 Rn. 11 f., 22 ff.; OLG Naumburg ZEV 2015, 114 Rn. 10 ff.; OLG Karlsruhe
NJW-RR 2008, 316 = ZEV 2008, 39 (unter II); OLG Brandenburg ZErb 2004, 132 =
BeckOGK/Blum/Heuser, 1.11.2021, BGB § 2314 Rn. 19, 20.2; Burandt/Rojahn/Horn
Erbrecht, 4. Aufl., BGB § 2314 Rn. 6; HK-PflichtteilsR/Würdinger, 3. Aufl., BGB § 2314
Rn. 5; jurisPK-BGB/Birkenheier, 9. Aufl. 10.1.2022, BGB § 2314 Rn. 10; NK-BGB/Bock,
6. Aufl., BGB § 2314 Rn. 12; MüKoBGB/Lange, 9. Aufl., BGB § 2314 Rn. 65; Schlitt/Müller
PflichtteilsR-HdB/Blum, 2. Aufl., § 2 Rn. 22, 25; HK-BGB/Hoeren, 11. Aufl., BGB § 2314
Rn. 4; Staudinger/Herzog BGB, Neubearb. 2021, 22.5.2022, BGB § 2314 Rn. 91; Damrau
ZEV 2006, 557). Werde eine Erbschaft ausgeschlagen, gelte der Anfall an den
Ausschlagenden gem. § 1953 I BGB als nicht erfolgt. Es sei nicht einzusehen, warum
der als Erbe eingesetzte Pflichtteilsberechtigte, der die Erbschaft ausschlage, zwar
nach § 2306 I BGB den Pflichtteil verlangen könne, ihm aber – anders als dem
enterbten Pflichtteilsberechtigten – der Auskunftsanspruch nach § 2314 I BGB nicht
zustehe (vgl. OLG Schleswig NJW-RR 2015, 390 = ZEV 2015, 109 Rn. 22; OLG
Naumburg ZEV 2015, 114 Rn. 12).
19bb) Letztere Auffassung trifft zu. Ein Pflichtteilsberechtigter ist nach Ausschlagung
seines Erbteils gem. § 2306 I Hs. 1 BGB nicht Erbe iSv § 2314 I 1 BGB und der
Auskunftsanspruch aus § 2314 I BGB steht ihm zu.
20(1) Dafür sprechen schon der Wortlaut des § 2314 I BGB sowie die
Gesetzessystematik.
21(a) § 2314 I 1 BGB setzt voraus, dass der Pflichtteilsberechtigte „nicht Erbe ist“. Die
Vorschrift differenziert nicht nach dem Grund der fehlenden Erbenstellung. Ihr Wortlaut
umfasst sowohl die Enterbung des Pflichtteilsberechtigten als auch dessen
Erbausschlagung nach § 2306 I Hs. 1 BGB.
22(b) Ohne Erfolg wendet die Revision ein, bei einer Ausschlagung nach § 2306 I Hs. 1
BGB sei der Pflichtteilsberechtigte zum Zeitpunkt des Erbfalls noch Erbe gewesen.
Zum einen verlangt § 2314 I 1 BGB nur, dass der Pflichtteilsberechtigte nicht Erbe „ist“,
nicht aber, dass er dieses zu keiner Zeit war. Zum anderen ist der „vorläufige Erbe“, der
seinen Erbteil wirksam ausgeschlagen hat, nach § 1953 I BGB materiell-rechtlich von
Anfang an als Nichterbe anzusehen, worauf das BerGer. zu Recht hinweist. Die
Erbschaft fällt gem. § 1953 II BGB dem Nächstberufenen an, der vom Erbfall an
(rückwirkend) als Erbe gilt und unmittelbarer Rechtsnachfolger des Erblassers ist (vgl.
23Anders als die Revision meint, spricht auch § 1959 BGB nicht gegen, sondern für
diese Auslegung. Während § 1959 II und III BGB im Hinblick auf die Wirksamkeit von
Rechtsgeschäften, die der vorläufige Erbe für den Nachlass getätigt hat oder die
diesem gegenüber mit Wirkung für den Nachlass vorgenommen worden sind,
Ausnahmen von der rückwirkenden Wirkung der Ausschlagung nach § 1953 I BGB
E Motive Bürgerliches Gesetzbuch V, 1888, 537 f.), fehlt eine vergleichbare
Ausnahmeregelung in Bezug auf das Auskunftsrecht gem. § 2314 I 1 BGB.
24Entgegen der Ansicht der Revision ist für die Nichterbenstellung nach § 2314 I 1 BGB
auch nicht gem. § 1922 I

BGB auf den Zeitpunkt des Erbfalls abzustellen. Gemäß § 1942 I BGB steht der Vonselbst-Erwerb des berufenen Erben nach §§ 1922, 1942 BGB (vgl. Senat BGHZ 188, 96
Kl. – ausschlägt.
25Das Auskunftsrecht des seinen Erbteil gem. § 2306 I Hs. 1 BGB ausschlagenden
Pflichtteilsberechtigten unterläuft auch nicht – wie die Revision geltend macht (vgl.
auch OLG Celle ZEV 2006, 557 (unter I 1)) – eine vom Gesetz vorgenommene
Unterscheidung zwischen dem pflichtteilsberechtigten Nichterben und dem
pflichtteilsberechtigten Miterben. Systematisch ist die Annahme eines
Auskunftsrechts vielmehr folgerichtig, weil der Ausschlagende gem. § 2306 I Hs. 1, § 1953 I BGB als pflichtteilsberechtigter Nichterbe anzusehen ist.
26(2) Die eindeutige Entstehungsgeschichte des § 2314 I 1 BGB bestätigt diese
Auslegung. Nach Ansicht der Ersten Kommission sollte die Auskunftspflicht des Erben
nach § 1988 I 1 BGB-E alle in Betracht kommenden Fälle umfassen, insbesondere auch
den, dass der Pflichtteilsberechtigte als Erbe eingesetzt ist, aber wegen der ihm
auferlegten Beschwerungen oder Beschränkungen gem. § 1981 BGB-E ausschlägt (vgl.
zu § 1988 BGB-E Motive Bürgerliches Gesetzbuch V, 409; Horn MatK ErbR BGB § 2314
Rn. 2).
27(3) Entgegen der Auffassung der Revision machen der Sinn und Zweck des § 2314 I
1 BGB keine einschränkende Auslegung der Regelung erforderlich.
28(a) Bei den Ansprüchen aus § 2314 I BGB handelt es sich um unselbstständige
Hilfsansprüche, die es dem Pflichtteilsberechtigten ermöglichen sollen, sich die
notwendigen Kenntnisse zur Bemessung des Pflichtteilsanspruchs zu verschaffen
Rn. 66). Wenn das Gesetz dem Pflichtteilsberechtigten auch für den Fall einer
Erbausschlagung nach § 2306 I 1 BGB einen solchen Pflichtteilsanspruch einräumt, ist
– wie das BerGer. richtig ausgeführt hat – kein Grund erkennbar, warum ihm nicht
zugleich die Hilfsansprüche aus § 2314 I BGB zustehen sollen (vgl. OLG Schleswig
NJW-RR 2015, 390 = ZEV 2015, 109 Rn. 22; OLG Naumburg ZEV 2015, 114 Rn. 12;
MüKoBGB/Lange BGB § 2314 Rn. 65; Damrau ZEV 2006, 557 (558)).
29(b) Zu Unrecht wendet die Revision ein, der Pflichtteilsberechtigte bedürfe im Falle
einer Erbausschlagung nach § 2306 I 1 BGB keines Auskunftsanspruchs nach § 2314
I BGB, weil ihm bis zur Ausschlagung die Auskunftsrechte eines (vorläufigen) Miterben
zustünden.
30Der vorläufige Erbe muss bis zur Ausschlagung seines Erbteils schon keinen Anlass
haben, die Höhe eines aus der Ausschlagung folgenden Pflichtteilsanspruchs zu
ermitteln. Die Entscheidung über die Annahme oder Ausschlagung einer Erbschaft wird
nicht immer nur nach rein wirtschaftlichen Gesichtspunkten getroffen. Hierfür können
auch persönliche Überlegungen, etwa ein besonderes Näheverhältnis zum Erblasser
= ZEV 2022, 341 Rn. 12). Schlägt der Pflichtteilsberechtigte seinen Erbteil gem. § 2306
I 1 BGB aus einem solchen Motiv aus, ist er zur späteren Ermittlung der Höhe des
Pflichtteilsanspruchs auf die Informationen des Erben über den Bestand und Wert des
Nachlasses angewiesen.
31Selbst wenn der vorläufige Erbe seinen Erbteil aus wirtschaftlichen Erwägungen
ausschlägt, braucht er es nicht für nötig zu halten, die genaue Höhe seines
Pflichtteilsanspruchs zu ermitteln. Ihm kann es beispielsweise genügen, den Wert
seines Erbteils und die Höhe seines Pflichtteilsanspruchs zur Vermeidung einer
Entscheidung „ins Blaue hinein“ nur ungefähr in Erfahrung zu bringen und dadurch in
Relation setzen zu können (vgl. Staudinger/Otte BGB, Neubearb. 2021, BGB § 2306 Rn.
46). Für eine exakte Berechnung kann sich die nach § 1944 I BGB sechswöchige
Ausschlagungsfrist im Einzelfall als knapp erweisen. Im Rahmen einer Ausschlagung
nach § 2306 I 1 BGB muss der vorläufige Erbe hierfür nicht nur die
Vermögensverhältnisse des Erblassers und die Höhe seines Pflichtteilsanspruchs,
sondern auch die Tragweite der vom Erblasser angeordneten Beschränkungen und
Beschwerungen einschätzen (vgl. Staudinger/Otte BGB, Neubearb. 2017, 30.4.2021,
BGB § 1944 Rn. 3 a; Staudinger/Otte BGB, Neubearb. 2021, BGB § 2306 Rn. 46).
32(c) Ohne Erfolg macht die Revision geltend, dass die Rechtsstellung des seinen
Erbteil nach § 2306 I Hs. 1 BGB ausschlagenden Pflichtteilsberechtigten durch den
Auskunftsanspruch nach § 2314 I BGB verbessert würde und ihm damit im
Auskunftsverfahren mehr Rechte als dem Miterben zustünden (vgl. OLG Celle ZEV
2006, 557 (unter I 1)). Da der Pflichtteilsberechtigte nach der Ausschlagung selbst
keinen Zugriff auf den Nachlass mehr hat, benötigt er zur Berechnung seines
Anspruchs die weiterreichenden Auskunftsrechte des § 2314 I BGB. Seine tatsächliche
Lage ist nicht mit der eines Miterben vergleichbar, sondern mit der eines
pflichtteilsberechtigten Nichterben nach § 2303 I 1 BGB. Warum diesem die
Auskunftsansprüche des § 2314 I BGB zustehen sollen, dem Pflichtteilsberechtigten
nach der Ausschlagung hingegen nicht (vgl. auch OLG Naumburg ZEV 2015, 114 Rn.
12; jurisPK-BGB/Birkenheier BGB § 2314 Rn. 10), vermag die Revision nicht
aufzuzeigen.
33cc) Soweit die Revision rügt, es hätten keine Beschränkungen oder Beschwerungen
iSv § 2306 I Hs. 1 BGB vorgelegen, dringt sie damit nicht durch. Das BerGer. hat gem.
§ 540 I 1 Nr. 1 ZPO wegen der Einzelheiten des Sachverhalts auf die Feststellungen
des LG Bezug genommen, wonach das Testament unter anderem für den Bekl.
Grundstücksvermächtnisse enthielt und er zum Testamentsvollstrecker bestellt
worden ist. In seinen Entscheidungsgründen hat es zudem selbst festgestellt (vgl. BGH
NZG 2016, 547 Rn. 38 mwN), dass der Kl. seinen Erbteil gem. § 2306 I Hs. 1 BGB
ausgeschlagen hat. Das RevGer. ist an diese Feststellungen gebunden (§§ 314, 559
ZPO).
34Ohne Erfolg wendet die Revision ein, der Kl. habe nicht dargelegt, seinen Erbteil
wegen Beschränkungen oder Beschwerungen des Nachlasses ausgeschlagen zu
haben. Darauf kommt es nicht an. Wie bereits ausgeführt, kann die Ausschlagung gem.
§ 2306 I Hs. 1 BGB ebenfalls auf anderen Motiven beruhen als den Beschränkungen
oder Beschwerungen im Sinne dieser Vorschrift. Ihre Erklärung gegenüber dem
NachlassG nach § 1945 I Hs. 1 BGB muss auch nicht begründet werden (vgl.
BeckOGK/Heinemann, 1.6.2022, BGB § 1945 Rn. 119). Die Erklärung braucht nur den
Willen erkennen zu lassen, dass der Erbe nicht Erbe sein oder die Erbschaft nicht
81. Aufl., BGB § 1945 Rn. 1 mwN).
35b) Zu Recht hat das BerGer. den Kl. trotz der Abtretung seines Pflichtteilsanspruchs
an seine Stieftochter in Hö-

he deren Schmerzensgeldforderung als aktivlegitimiert angesehen.
36Ein Kl. ist aktivlegitimiert, wenn er befugt ist, den Klageanspruch nach materiellem
Recht in eigener Person – wenn auch unter Umständen mit dem Ziel der Leistung an
einen Dritten – geltend zu machen (Zöller/Greger ZPO, 34. Aufl., ZPO vor § 253 Rn. 25).
Nach allgemeinen Grundsätzen trägt der Schuldner – im Streitfall der Bekl. – die
Darlegungs- und Beweislast dafür, dass der Kl. als ursprünglicher Gläubiger des
Auskunftsanspruchs nicht mehr aktivlegitimiert ist (vgl. BAG NJOZ 2004, 2431; OLG
II 5); jurisPK-BGB/Rosch, 9. Aufl. 1.2.2020, BGB § 398 Rn. 61). Da dem Zedenten und
dem Zessionar bei einer Teilabtretung jeweils eigenständige Auskunftsrechte
zustehen (vgl. Staudinger/Herzog BGB § 2314 Rn. 111), wäre es entgegen der Ansicht
der Revision zunächst Sache des Bekl. gewesen, darzulegen, dass der Kl. seinen
Pflichtteilsanspruch durch dessen dem Wortlaut des Vergleichs nach nur beschränkte
Abtretung vollständig verloren hat. Dies hat er nicht getan. Soweit er nach den
Feststellungen des BerGer. geltend gemacht hat, der Auskunftsanspruch stehe in
untrennbarem Zusammenhang mit dem Zahlungsanspruch und es könne nicht
angenommen werden, dass dem Kl. der Auskunftsanspruch unabhängig davon
zustehe, wer den Zahlungsanspruch habe, reicht dies nicht aus. Der Vereinbarung
zwischen dem Kl. und seiner Stieftochter aus dem Jahr 2018 lässt sich weder nach
ihrem Wortlaut noch dem erkennbaren Sinnzusammenhang entnehmen, dass neben
dem Zahlungsanspruch auch der Auskunftsanspruch aus § 2314 I BGB abgetreten
werden sollte. Dem Kl. wurde gerade die Verpflichtung auferlegt, „den Anspruch auf
eigene Veranlassung und Kosten rechtlich zu verfolgen“. Im Fall einer solchen – hier
vorliegenden – Sicherungsabtretung verbleiben die zur Durchsetzung des Anspruchs
(unter II b); Grüneberg/Grüneberg BGB § 401 Rn. 4).
Anmerkung
Ist der Pflichtteilsberechtigte nicht Erbe, so hat ihm der Erbe gem. § 2314 I BGB auf
Verlangen Auskunft über den Bestand des Nachlasses zu erteilen. Der Anspruch steht
jedem Pflichtteilsberechtigten zu, der nicht Erbe geworden ist und der sich so die zur
Durchsetzung seiner Rechte notwendigen Kenntnisse über Bestand und Wert des
Nachlasses beschaffen kann (Grüneberg/Weidlich BGB, 82. Aufl. 2023, BGB § 2314 Rn.
1). Die Besonderheit eines Pflichtteilsberechtigten, der zwar als Erbe eingesetzt ist,
aber durch Nacherbschaft, Testamentsvollstreckung oder eine Teilungsanordnung
beschränkt oder mit Vermächtnis oder Auflage beschwert ist, besteht darin, dass er
nur dann den Pflichtteil erhält, wenn er die Erbschaft ausschlägt (§ 2306 I BGB). Bis
dahin stehen ihm also die Informationsmöglichkeiten eines Erben zu, so dass man mit
dem OLG Celle (ZEV 2006, 557) der Auffassung sein könnte, er bedürfe keines weiteren
Auskunftsanspruchs nach § 2314 BGB gegen den Erben. Dem ist der BGH aber mit der
ganz herrschenden Meinung zu Recht entgegengetreten. Denn nach § 1953 I BGB
verliert der Ausschlagende rückwirkend seine Erbenstellung und wird somit so
behandelt, als ob er nie Erbe geworden wäre. Damit steht ihm als Nebenrecht aber auch
der Auskunftsanspruch zu, der mit einer Abtretung des Pflichtteilsanspruchs nach §§ 2317, 398, 401 BGB mit auf den Zessionar übergeht. Es besteht kein Anlass, die
Vorschrift einschränkend auszulegen, damit der Miterbe sich nicht durch die
Ausschlagung unberechtigterweise einen Auskunftsanspruch verschaffen kann. Zum
einen ermöglichen ihm die kurzen Ausschlagungsfristen des § 1944 BGB in der Praxis
nicht, sich tatsächlich ausreichend über den Bestand des Nachlasses zu informieren.
Außerdem ändert sich durch die Ausschlagung seine Rechtsstellung fundamental: Er
hat sich die Pflichtteilsberechtigung durch Verlust seiner Erbenstellung erkauft und
nach der Ausschlagung nicht mehr Rechte als ein komplett enterbter
Pflichtteilsberechtigter.
Genauso steht der Auskunftsanspruch gem. § 2314 BGB auch dem als Erbe
quotenmäßig unzureichend, das heißt unter der Pflichtteilsquote, bedachten
Pflichtteilsberechtigten (§ 2305 BGB) zu, sofern er die Erbschaft ausschlägt, um sich
für den vollen Pflichtteil zu entscheiden, und er nicht den Erbteil und den
Pflichtteilsrestanspruch in Höhe der Differenz zur Pflichtteilsquote wählt
(Grüneberg/Weidlich BGB § 2314 Rn. 3). Machen der beschwerte, der beschränkt
eingesetzte Pflichtteilsberechtigte (§ 2306 BGB) oder der unzureichend Bedachte (§ 2305 BGB) dagegen nicht von ihrem Ausschlagungsrecht Gebrauch, bleiben sie Erben.
Ihnen steht dann auch kein Auskunftsanspruch nach § 2314 I BGB zu. Insofern ist der
Leitsatz des Urteils etwas missverständlich formuliert, wonach dem
Pflichtteilsberechtigten auch nach Ausschlagung nach § 2306 BGB ein
Auskunftsanspruch zusteht. Gemeint ist, dass auch dem nach § 2306 BGB
Ausschlagenden der Anspruch zusteht. Schlägt er nicht aus, hat er dagegen keinen
Auskunftsanspruch.
Anders ist die Situation dagegen für den nur mit einem Vermächtnis bedachten
Pflichtteilsberechtigten. Auch er kann wählen, ob er das ihm Zugewendete annimmt
und sich mit dem Pflichtteilrestanspruch zufriedengibt (§ 2307 I 2 BGB) oder das
Vermächtnis ausschlägt, um den vollen Pflichtteil zu erhalten (§ 2307 I 1 BGB). Jedoch
ist er in beiden Fällen nicht Erbe, so dass ihm auch ohne Ausschlagung der
Auskunftsanspruch gegen den Erben zusteht.
Ein Nacherbe ist Erbe und kann sich gem. §§ 2121, 2122, 2127 BGB informieren. Den
Auskunftsanspruch des § 2314 BGB hat er daher nur, wenn er gem. § 2306 II BGB
ausschlägt und stattdessen den Pflichtteil fordert, und zwar auch dann, wenn seine
Dem Miterben steht der auf einen nicht erbenden Pflichtteilsberechtigten
zugeschnittene Anspruch aus § 2314 BGB nicht zu, da er aufgrund seiner Stellung in
der Lage ist, sich die erforderlichen Informationen selbst zu beschaffen (BGH NJW
1993, 2737). Allerdings kommt zur Durchsetzung von
Pflichtteilsergänzungsansprüchen gegen den Beschenkten gem. §§ 2325, 2329 BGB
auch für einen Erben ein Auskunftsanspruch aus § 242 BGB in Betracht, wenn er sich
die erforderliche Kenntnis nicht auf andere für ihn zumutbare Weise verschaffen kann
und der Beschenkte die Auskunft unschwer zu geben vermag (BGHZ 61, 180 = NJW
1973, 1876).
Notar Prof. Dr. Christopher Keim, Ingelheim