Krankenversicherung
Auskunftsanspruch über frühere Beitragserhöhungen – Private
Krankenversicherung
VO (EU) 2016/679 Art. 15 I, III; BGB § 242
1.Dem Versicherungsnehmer kann aus Treu und Glauben ein Auskunftsanspruch
über zurückliegende Prämienanpassungen in der privaten Krankenversicherung
zustehen, wenn er in entschuldbarer Weise über Bestehen und Umfang seines Rechts
im Ungewissen ist.
2.Aus Art. 15 I und III DS-GVO folgt grundsätzlich kein Anspruch auf Abschriften der
Begründungsschreiben zu den Prämienanpassungen samt Anlagen.
BGH Urteil vom 27.9.2023 – IV ZR 177/22
NJW-Übersicht
Rn.
Auskunftsanspruch über frühere Beitragsanpassungen aus § 242 BGB

Erforderliche Klarheit der Mitteilung

Umdeutung des Auskunftsanspruchs

– Voraussetzung der Umdeutung

– Anspruch aus Treu und Glauben

– Umdeutung unwirksamer Prämienanpassung

Kein Anspruch aus § 3 I VVG

Kein Anspruch aus Art. 15 I, III DS-GVO

– Keine personenbezogenen Daten gem. Art. 4 Nr. 1 DS-GVO

– Zurückverweisung an BerGer.

Zum Sachverhalt
Die Parteien streiten über die Wirksamkeit von Beitragserhöhungen und über
Auskunftsansprüche in der privaten Krankenversicherung des Kl. Der Kl. unterhält in
der Krankheitskostenversicherung bei der Bekl. unter anderem für sich die Tarife S und
K sowie für seine Ehefrau die Tarife A und S. Die Bekl. informierte den Kl. mit Schreiben
vom 22.11.2018 nebst Anlagen über eine Beitragserhöhung zum 1.1.2019 betreffend
die für den Kl. unterhaltenen Tarife S (Erhöhung um 0,98 EUR monatlich) und K
(Erhöhung um 0,42 EUR monatlich) sowie den für die Ehefrau unterhaltenen Tarif S
(Erhöhung um 0,81 EUR monatlich). Das Mitteilungsschreiben hatte auszugsweise
folgenden Inhalt:
„Sie haben uns Ihren persönlichen Gesundheitsschutz anvertraut. Das ist auch gut so,
denn wir garantieren Ihnen die vertraglich vereinbarten Leistungen ein Leben lang.
Damit dieses Versprechen dauerhaft gehalten werden kann, prüfen wir jährlich, ob die
zugesagten Leistungen mit den kalkulierten Beiträgen finanziert werden können.
Hierzu vergleichen wir für jeden Tarif (…) die für alle Versicherten erbrachten und für
die Zukunft erwarteten Versicherungsleistungen mit den zuvor kalkulierten Werten.
Hierbei haben wir deutliche Abweichungen festgestellt, so dass die Beiträge der
betroffenen Tarife entsprechend dem veränderten Bedarf angepasst werden müssen.
Ihr monatlicher Gesamtbeitrag verändert sich von derzeit 379,78 EUR um 1,13 EUR auf
380,91 EUR. (…) Beachten Sie bitte auch die Hinweise auf den folgenden Seiten und die
Informationen im Versicherungsschein.“
Die von der Beitragserhöhung betroffenen Tarifbezeichnungen waren im beigefügten
Versicherungsschein fett gedruckt. Eine Gegenüberstellung von altem und neuem
Beitrag bezogen auf die einzelnen Tarife enthielt der Versicherungsschein nicht.
Mit Schreiben vom 21.11.2019 nebst Anlagen informierte die Bekl. den Kl. über eine
Beitragserhöhung zum 1.1.2020 betreffend die für die Ehefrau unterhaltenen Tarife S
(Erhöhung um 1,02 EUR monatlich) sowie A (Erhöhung um 30,03 EUR monatlich).
Der Kl. begehrte sinngemäß die Rückzahlung geleisteter Prämienanteile sowie die
Feststellung der Unwirksamkeit der Erhöhung zum 1.1.2019, außerdem Auskunft über
alle Beitragsanpassungen in den Jahren 2013–2016 sowie die Feststellung der
Unwirksamkeit der noch zu bezeichnenden Erhöhungen, außerdem die Herausgabe
von Nutzungen der Bekl. sowie Ersatz von Rechtsanwaltskosten.
abgewiesen. Auf die Berufung des Kl. hat das OLG Frankfurt a. M. (Urt. v. 7.4.2022 – 3
U 266/21) das Urteil dahingehend abgeändert, dass die Bekl. zur Zahlung von 48,92
EUR nebst Zinsen verurteilt wurde. Es hat die Unwirksamkeit der Beitragserhöhung zum
1.1.2019 und das Nichtbestehen einer Pflicht zur Zahlung des jeweiligen
Erhöhungsbetrags festgestellt sowie die Bekl. gemäß dem Klageantrag zur
Auskunftserteilung verurteilt. Des Weiteren hat es festgestellt, dass die Bekl. zur
Herausgabe von Nutzungen verpflichtet ist, die sie bis zum 6.1.2021 aus dem
Prämienanteil gezogen hat, den der Kl. auf die Beitragserhöhung zum 1.1.2019 gezahlt
hat. Die weitergehende Klage hat es abgewiesen. Die Revision der Bekl. hatte teilweise
Erfolg und führte zur Aufhebung und zur Zurückverweisung der Sache an das BerGer.
Aus den Gründen
10Die Revision hat zum Teil Erfolg.
11I. Nach Ansicht des BerGer. sind die Beitragserhöhungen zum 1.1.2020 in den
Tarifen der Ehefrau des Kl. A und S formell wirksam. Die Beitragsanpassungen zum
1.1.2019 seien allerdings – bis zur Heilung ex nunc zu Beginn des zweiten Monats nach
Zustellung der Klageerwiderung von März 2021 in den Tarifen K und S für den Kl.
beziehungsweise bis zum Wirksamwerden der Prämienerhöhung im Tarif S für die
Ehefrau des Kl. zum 1.1.2020 – zunächst formell unwirksam gewesen, weil sich aus
den Unterlagen nicht ausreichend deutlich ergebe, dass gerade auch bezogen auf den
streitgegenständlichen Tarif die erhöhten Leistungsausgaben die Prämienanpassung
ausgelöst hätten. Allein der Fettdruck ohne Erläuterung der Bedeutung dieser
Hervorhebung genüge dazu nicht. Der Kl. habe einen Anspruch auf Rückzahlung
geleisteter Erhöhungsbeträge von insgesamt 48,92 EUR. Zudem könne er die
Herausgabe der aus den überhöhten Prämienzahlungen gezogenen Nutzungen
verlangen, allerdings beschränkt auf die Zeit vor Eintritt der Verzinsungspflicht für die
Hauptforderung.
12Schließlich stehe dem Kl. hinsichtlich der Beitragserhöhungen aus den Jahren 2013-
2016 ein Auskunftsanspruch zu. Die erhobene Stufenklage auf Auskunft und Leistung
sei zwar unzulässig, denn es gehe dem Kl. nicht um die Bezifferung eines sich aus einer
Rechnungslegung ohne weiteres ergebenden Anspruchs. Der noch nicht auf
bestimmte Beitragsanpassungen konkretisierte Feststellungsantrag und der
unbezifferte Zahlungsantrag seien unzulässig, denn es fehle insoweit an einem
bestimmten Klageantrag gem. § 253 II Nr. 2 ZPO. Das verfolgte Auskunftsbegehren sei
dennoch zulässig. Die unzulässige Stufenklage sei in eine zulässige Klagehäufung
gem. § 260 ZPO umzudeuten. Dem Kl. sei ein zumindest für die
Rechtsschutzgewährung ausreichendes berechtigtes Interesse an den begehrten
Auskünften nicht abzusprechen. Der Auskunftsantrag sei auch begründet, denn dem
Kl. stehe jedenfalls aus § 242 BGB ein Auskunftsanspruch zu. Dabei könne
dahinstehen, ob der Kl. hinsichtlich etwaiger Beitragsanpassungen in den Jahren 2013-
2016 bereits Mitteilungsschreiben erhalten habe. Denn der Versicherer sei zur
Auskunft auch dann verpflichtet, wenn der Kunde nur glaubhaft erkläre, die Unterlagen
ständen ihm jedenfalls nicht mehr zur Verfügung. Das Fehlen der Unterlagen sei
entschuldbar, selbst wenn die Bekl. dem Kl. Änderungsmitteilungen habe zukommen
lassen. Es bestehe weiterhin ein Informationsbedürfnis, denn der Durchsetzbarkeit
etwaiger Rückzahlungsansprüche wegen dieser Beitragsanpassungen stehe für die ab
Anfang 2017 gezahlten Beiträge nicht die Einrede der Verjährung entgegen.
13II. Die hiergegen gerichtete Revision ist zulässig, insbesondere gem. § 543 I Nr. 1
ZPO aufgrund der Zulassung durch das BerGer. insgesamt statthaft. Eine
Beschränkung der Revisionszulassung lässt sich dem Berufungsurteil nicht
entnehmen. Soweit das BerGer. in den Entscheidungsgründen ausgeführt hat, zu der
Frage, ob aus § 242 BGB ein Anspruch auf Auskunft über frühere Beitragserhöhungen
bestehe, gebe es widerstreitende obergerichtliche Entscheidungen, liegt darin lediglich
14III. Die Revision hat nur in geringem Umfang Erfolg, soweit sie sich gegen die
Entscheidung des BerGer., die von der Bekl. mitgeteilten Gründe für die
Prämienanpassungen zum 1.1.2019 erfüllten die Voraussetzungen einer nach § 203 V
VVG erforderlichen Mitteilung, und hieraus resultierende Ansprüche richtet (hierzu
unter 1). Hinsichtlich des Auskunftsantrags hat die Revision Erfolg und führt zur
Aufhebung des Berufungsurteils und Zurückverweisung der Sache an das BerGer.
(hierzu unter 2); dies gilt auch für den Antrag auf Ersatz der Rechtsanwaltskosten
(hierzu unter 3).
151. Das BerGer. hat rechtsfehlerfrei entschieden, dass die von der Bekl. mitgeteilten
Gründe für die Prämienanpassungen zum 1.1.2019 die Voraussetzungen einer nach § 378) nicht erfüllten. Ob die Mitteilung einer Prämienanpassung den gesetzlichen
Anforderungen des § 203 V VVG genügt, hat der Tatrichter im jeweiligen Einzelfall zu
relevante Fehler sind hier nicht zu erkennen.
16a) Nach der aus Rechtsgründen nicht zu beanstandenden Beurteilung des BerGer.
konnte ein Versicherungsnehmer dem Mitteilungsschreiben samt Anlagen nicht mit
der gebotenen Klarheit entnehmen, dass gerade bezogen auf die Tarife K für den Kl.
und S für den Kl. und seine Ehefrau erhöhte Leistungsausgaben die
Prämienerhöhungen ausgelöst haben. Der Versicherungsnehmer muss den
Mitteilungen aber entnehmen können, dass das Ergebnis der aktuellen Überprüfung
gerade für seinen konkreten Tarif eine Veränderung der maßgeblichen
Rechnungsgrundlage ergeben hat und damit die Prämienanpassung ausgelöst hat (vgl.
Senat NJOZ 2022, 1167 Rn. 23 (insoweit nicht abgedruckt in r+s 2022, 462); BGHZ 232,
rechtlich nicht zu beanstandender Weise zu dem Ergebnis gekommen, dass weder die
Bezugnahme im Mitteilungsschreiben auf die „betroffenen Tarife“ noch allein der
Fettdruck der Tarifbezeichnung der von der Erhöhung betroffenen Tarife in dem als
Anlage übersandten Versicherungsschein, ohne dass alter und neuer Beitrag auf die
einzelnen Tarife bezogen einander gegenübergestellt würden, dem
Versicherungsnehmer ausreichend deutlich machen, in welchen Tarifen die erhöhten
Leistungsausgaben die Prämienanpassung ausgelöst haben. Der Verweis der Revision
auf die in der Senatsrechtsprechung geltenden Grundsätze, dass der Begriff des
„durchschnittlichen Versicherungsnehmers“ sich auf solche Versicherungsnehmer
beziehe, die typischerweise die konkrete Versicherung – hier die private
Krankenversicherung – abschlössen, und dass vom Versicherungsnehmer eine
aufmerksame Durchsicht der Versicherungsbedingungen erwartet werde, geht bereits
deshalb fehl, weil es hier nicht um die Auslegung Allgemeiner
Versicherungsbedingungen geht.
17b) Das BerGer. hat auch nicht das rechtliche Gehör der Bekl. verletzt, indem es keinen
Hinweis erteilt hat, dass es beabsichtigt, in diesem Punkt von der Rechtsauffassung
des LG abzuweichen. Die in diesem Zusammenhang von der Revision erhobene
Verfahrensrüge hat der Senat geprüft und für nicht durchgreifend erachtet. Von einer
weiteren Begründung wird gem. § 564  ZPO abgesehen.
18c) Ebenfalls zu Recht hat das BerGer. angenommen, dass die in der im März 2021
zugestellten Klageerwiderung nachgeholten Angaben zu den Gründen der
Prämienanpassung nur zu einer Heilung ex nunc führen (vgl. Senat BGHZ 228, 57 =
zunächst unwirksamen Prämienerhöhungen erst ab dem 1.5.2021 wirksam wurden.
Allerdings hat das BerGer. diese zeitliche Begrenzung der Unwirksamkeit zu Unrecht
nicht beim Feststellungsausspruch zur Unwirksamkeit der Erhöhungen und –
bezüglich der Tarife des Kl. S und K – zum Nichtbestehen einer Pflicht zur Zahlung des
Erhöhungsbetrags berücksichtigt. Dies führt insoweit zur Aufhebung des
Feststellungsausspruchs und zur Zurückweisung der Berufung des Kl.
19d) Ebenfalls zutreffend ist das BerGer. davon ausgegangen, dass ab der nächsten
wirksamen Prämienanpassung im Tarif S für die Ehefrau des Kl. zum 1.1.2020 ein
Anspruch der Bekl. auf Zahlung der Prämie in der durch diese letzte Anpassung
festgesetzten neuen Gesamthöhe besteht (vgl. Senat BGHZ 228, 57 Rn. 55 = NJW
2021, 378). Der Erhöhungsbetrag aus der Prämienanpassung in diesem Tarif war daher
nur bis zum 31.12.2019 nicht zu zahlen. Diese zeitliche Begrenzung hat das BerGer.
allerdings zu Unrecht nicht beim Feststellungsausspruch zum Nichtbestehen einer
Pflicht zur Zahlung des Erhöhungsbetrags berücksichtigt, was ebenfalls insoweit zur
Aufhebung des Feststellungsausspruchs und zur Zurückweisung der Berufung des Kl.
führt.
20e) Den vom BerGer. auf dieser Grundlage berechneten Rückzahlungsbetrag von
48,92 EUR und dessen Verzinsung (§ 291 BGB) greift die Revision zu Recht nicht an.
21f) Wie die Revision zu Recht beanstandet, ist die Feststellung der Pflicht zur
Herausgabe gezogener Nutzungen (§ 818 I BGB) für die Tarife des Kl. K und S auf die
Nutzungen aus den bis zum 30.4.2021 gezahlten Erhöhungsbeträgen und hinsichtlich
des Tarifs S für die Ehefrau des Kl. auf die Nutzungen aus den bis zum 31.12.2019
gezahlten Erhöhungsbeträgen zu beschränken.
222. Hinsichtlich des Auskunftsantrags hat die Revision Erfolg und führt zur Aufhebung
des Berufungsurteils und Zurückverweisung der Sache an das BerGer.
23a) Zu Recht ist das BerGer. allerdings entgegen der Ansicht der Revision von der
Zulässigkeit der Klage auch für den Auskunftsantrag ausgegangen. Zwar ist das
Rechtsschutzbegehren des Kl. insoweit als Stufenklage iSd § 254 ZPO unzulässig.
Beanstandungsfrei hat das BerGer. aber
eine Umdeutung in eine von der Stufung unabhängige objektive Klagehäufung
vorgenommen und das Auskunftsbegehren auf dieser Grundlage für zulässig gehalten.
24aa) Nach § 254 ZPO kann die bestimmte Angabe der Leistungen, die der Kl.
beansprucht, vorbehalten werden, wenn mit der Klage auf Rechnungslegung oder auf
Vorlegung eines Vermögensverzeichnisses oder auf Abgabe einer eidesstattlichen
Versicherung die Klage auf Herausgabe desjenigen verbunden wird, was der Bekl. aus
dem zugrundeliegenden Rechtsverhältnis schuldet. Die im Rahmen der Stufenklage
verfolgte Auskunft ist lediglich ein Hilfsmittel, um die (noch) fehlende Bestimmtheit
des Leistungsanspruchs herbeizuführen. Die der Stufenklage eigentümliche
Verknüpfung von unbestimmtem Leistungsanspruch und vorbereitendem
Auskunftsanspruch steht dagegen nicht zur Verfügung, wenn die Auskunft nicht dem
Zwecke einer Bestimmbarkeit des Leistungsanspruchs dient, sondern dem Kl. sonstige
mit der Bestimmbarkeit als solcher nicht in Zusammenhang stehende Informationen
kommt vorliegend eine Stufenklage nicht in Betracht, denn wie das BerGer. zutreffend
erkannt hat, geht es dem Kl. nicht um die Bezifferung eines sich aus einer
Rechnungslegung ohne Weiteres ergebenden Anspruchs, sondern um eine Prüfung, ob
überhaupt ein Anspruch besteht (vgl. OLG Celle VersR 2023, 429 Rn. 120–122 = NJOZ
2023, 875; OLG Karlsruhe NJW-RR 2023, 180 = VersR 2023, 99 Rn. 35 f.; OLG Koblenz
r+s 2023, 62 Rn. 8 = NJOZ 2023, 117; OLG Naumburg VersR 2023, 436 Rn. 4 = BeckRS
2022, 417134; OLG Dresden r+s 2023, 66 Rn. 5–7; OLG Hamm r+s 2022, 93 Rn. 5 =
69–71 (insow. nicht abgedr. in r+s 2022, 94); aA im Hinblick auf den dort zu
entscheidenden Einzelfall OLG Schleswig VersR 2022, 1489 Rn. 68–70 = NJOZ 2022,
1303).
25bb) Die Umdeutung in eine von der Stufung unabhängige objektive Klagehäufung
begegnet keinen Bedenken. Sie hat zur Folge, dass – wie das BerGer. zutreffend
angenommen hat – der nicht auf bestimmte Beitragsanpassungen konkretisierte
Feststellungsantrag und der unbezifferte Zahlungsantrag wegen Verstoßes gegen § 253 II Nr. 2 ZPO unzulässig sind, indessen der Auskunftsantrag zulässig erhoben ist.
26(1) Die Umdeutung setzt voraus, dass dem Kl. ein – zumindest für die
Rechtsschutzgewährung ausreichendes – berechtigtes Interesse an der begehrten
die Auskunft, um zu prüfen, ob vergangene Beitragserhöhungen wirksam waren und ob
ihm auf dieser Grundlage Rückzahlungsansprüche zustehen oder er seine laufende
Beitragszahlung kürzen darf.
27(2) Entgegen der Ansicht der Revision kommt es insoweit nicht darauf an, ob alle
Hauptansprüche, deren Geltendmachung mit den begehrten Auskünften ermöglicht
werden soll, wegen Verjährung nicht durchsetzbar wären. Dies betrifft vielmehr erst die
Frage, ob dem Kl. ein Auskunftsanspruch tatsächlich zusteht, mithin die Begründetheit
28(3) Der Umdeutung steht entgegen der Auffassung der Revision auch nicht entgegen,
dass nach dem Rechtsschutzziel des Kl. die Verbindung von Auskunfts- und
Leistungsantrag derartig eng sein sollte, dass die gesamte Rechtsverfolgung mit dieser
Rn. 23). Eine solche enge Verbindung lässt sich hier nicht feststellen. Im Gegenteil ist
nach dem Rechtsschutzziel des Kl. davon auszugehen, dass dieser das
Auskunftsbegehren auch unabhängig von der Zulässigkeit der hiermit im Wege der
Stufenklage verbundenen Feststellungs- und Leistungsanträge verfolgen möchte. Das
von der Revision in Bezug genommene klägerische Vorbringen, wonach der
Auskunftsantrag „als bloßes Hilfsmittel (…) allein dem Zweck der Konkretisierung des
Leistungsanspruchs (…) und des Feststellungsanspruchs (…)“ diene, steht dem nicht
entgegen. Nach seinem Zusammenhang dient dieses Vorbringen allein zur
Begründung der – hier allerdings nicht gegebenen – Zulässigkeit der Stufenklage.
Nach der interessengerechten Auslegung des Rechtsschutzbegehrens verbleibt auch
bei Unzulässigkeit der Feststellungs- und Leistungsanträge ein sinnvolles
Rechtsschutzbegehren im Hinblick auf den Auskunftsanspruch, denn dieser dient
weiterhin der Vorbereitung von Zahlungsansprüchen beziehungsweise einer
Absenkung der aktuell zu zahlenden Prämie. Weitere Anhaltspunkte dafür, dass der Kl.
die Auskunftsklage auch isoliert erhoben hätte, sind entgegen der Auffassung der
Revision nicht erforderlich (vgl. auch OLG Celle VersR 2023, 429 Rn. 123 = NJOZ 2023,
875; OLG Dresden r+s 2023, 66 Rn. 13; OLG Hamm r+s 2022, 93 Rn. 6 = NJOZ 2022,
1487; OLG Koblenz r+s 2023, 62 Rn. 10 = NJOZ 2023, 117; OLG Karlsruhe VersR 2023,
41713).
29b) Die Annahme des BerGer., dass dem Kl. hinsichtlich möglicher
Beitragserhöhungen aus den Jahren 2013–2016 ein Auskunftsanspruch aus dem
Gesichtspunkt von Treu und Glauben nach § 242 BGB zustehe, ist jedoch nicht frei von
Rechtsfehlern.
30aa) Nach § 242 BGB trifft den Schuldner im Rahmen einer Rechtsbeziehung
ausnahmsweise eine Auskunftspflicht, wenn der Berechtigte in entschuldbarer Weise
über Bestehen und Umfang seines Rechts im Ungewissen ist und der Verpflichtete die
zur Beseitigung der Ungewissheit erforderliche Auskunft unschwer geben kann. Die
Zubilligung des Auskunftsanspruchs hat unter Berücksichtigung der jeweiligen
Umstände des Einzelfalls und unter Wahrung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit
31Ob der Versicherungsnehmer in der privaten Krankenversicherung nach diesen
Grundsätzen vom Versicherer Auskunft über vergangene Beitragserhöhungen
verlangen kann, wird in der obergerichtlichen Rechtsprechung – teils anknüpfend an
besondere Umstände im Einzelfall – unterschiedlich beurteilt (bejahend OLG
Karlsruhe NJW-RR 2023, 180 = VersR 2023, 99 Rn. 43 ff.; OLG Stuttgart NJOZ 2022,
943 Rn. 80 ff. (insoweit n. abgedr. in MDR 2022, 370); verneinend OLG Dresden r+s
2023, 66 Rn. 17-20; OLG Hamm r+s 2022, 93 Rn. 13–15 = NJOZ 2022, 1487; OLG
Koblenz NJOZ 2023, 117 Rn. 20 (insow. nicht abgedr. in r+s 2023, 62); OLG Köln
Rn. 44 f.; vgl. auch OLG Schleswig VersR 2022, 1489 Rn. 50 ff. = NJOZ 2022, 1303). Ein
solcher Anspruch kommt aber grundsätzlich in Betracht.
32bb) Innerhalb vertraglicher Beziehungen – wie hier – kann der Auskunftsanspruch
auch die Funktion haben, dem Berechtigten Informationen über das Bestehen des
Anspruchs dem Grunde nach zu verschaffen (vgl. MüKoBGB/Krüger, 9. Aufl., BGB § 260 Rn. 16; Haeffs Der Auskunftsanspruch im Zivilrecht, 2010, ). Es müssen dann
ausreichende Anhaltspunkte für das Bestehen eines Hauptanspruchs gegeben sein,
33Soweit die Revision indessen meint, es handele sich bei dem streitgegenständlichen
Kondiktionsanspruch um einen gesetzlichen Anspruch, so dass nach den in der
Rechtsprechung entwickelten allgemeinen Regeln erforderlich sei, dass ein
Rn. 10 mwN; Grüneberg/Grüneberg BGB, 82. Aufl., BGB § 260 Rn. 6; MüKoBGB/Krüger,
9. Aufl., BGB § 260 Rn. 15 f.), überzeugt dies nicht. Diese Sichtweise lässt außer Acht,
dass zwischen den Parteien ein Versicherungsvertragsverhältnis besteht, das in
besonderer Weise von Treu und Glauben beherrscht wird (vgl. Senat NJW-RR 2019,
1369 = VersR 2019, 1412 Rn. 23 mwN), und dass der geltend gemachte Anspruch aus
Leistungskondiktion das Spiegelbild zur vertraglichen Beitragszahlungspflicht des
Versicherungsnehmers bildet.
34cc) Dem Kl. können Rückzahlungsansprüche aufgrund unwirksamer
Prämienerhöhungen aus den Jahren 2013–2016 als Grundlage eines
Auskunftsanspruchs zustehen. Zwar hätte entgegen der Auffassung des BerGer. die
hiesige Klage die Verjährung dieser Ansprüche nicht gem. § 204 I Nr. 1 BGB gehemmt,
weil die Voraussetzungen einer Stufenklage iSv § 254 ZPO wie ausgeführt nicht
vorlagen und die im Wege der Umdeutung verbliebenen Feststellungs- und
Leistungsanträge entgegen § 253 II Nr. 2 ZPO den Streitgegenstand nicht hinreichend
individualisierten (vgl. BGH NJW-RR 2013, 992 Rn. 30 mwN = WM 2013, 574). Daraus
folgt aber nicht, dass keine unverjährten Rückforderungsansprüche mehr in Betracht
kommen, denn in den für den Kl. gehaltenen Tarifen S und K bestand ein Anspruch der
Bekl. auf Zahlung der Prämie in der durch die Anpassung vom 22.11.2018
festgesetzten neuen Gesamthöhe erst ab 1.5.2021. Zudem bezieht sich der
Auskunftsanspruch auch auf Tarife im Versicherungsvertrag des Kl., die im Übrigen –
nämlich hinsichtlich der Zahlungs- und Feststellungsanträge – nicht in den Rechtsstreit
eingeführt sind. Da folgende wirksame Beitragserhöhungen in diesen Tarifen nicht
festgestellt sind, ist nicht ausgeschlossen, dass sich Prämienerhöhungen aus den
Jahren 2013-2016 hier bis zum jetzigen Zeitpunkt auswirken und neu entstehende
Rückzahlungsansprüche auslösen.
35dd) Im Streitfall durfte das BerGer. aufgrund der getroffenen Feststellungen nicht
annehmen, dem Kl. stehe nach den oben genannten Grundsätzen gem. § 242 BGB ein
Auskunftsanspruch hinsichtlich möglicher Beitragserhöhungen in den Jahren 2013–
2016 zu. Die Annahme des BerGer., der Kl. befinde sich in entschuldbarer Weise über
Bestehen und Umfang seines Rechts – hier von möglichen Rückforderungsansprüchen
aufgrund von unwirksamen Beitragserhöhungen im vorgenannten Zeitraum – im
Ungewissen, ist nicht frei von Rechtsfehlern.
36(1) Das BerGer. hätte seiner Entscheidung nicht unter Bezugnahme auf ein Urteil des
BGH vom 14.4.1988 (NJW-RR 1988, 1072 Rn. 13) zugrunde legen dürfen, nach § 242
BGB sei ein Versicherer zur Auskunft über den Inhalt der bereits übersandten
Mitteilungen auch dann verpflichtet, wenn der Versicherungsnehmer nur glaubhaft
erkläre, die betreffenden Unterlagen ständen ihm jedenfalls nicht mehr zur Verfügung.
Diese Verpflichtung beschränke sich nicht auf Fälle, in denen dem
Versicherungsnehmer die Unterlagen ohne sein Verschulden abhandengekommen
seien. Wenn das Verlangen des Versicherungsnehmers nicht aus besonderen Gründen
mutwillig oder missbräuchlich erscheine, komme es überhaupt nicht entscheidend
darauf an, wie und warum der Versicherungsnehmer in die Lage geraten sei, den
Versicherer um Hilfe bei der Ergänzung seiner Unterlagen zu bitten.
37Die genannte Entscheidung bezieht sich – ebenso wie die weiteren Urteile des BGH
Verhältnis zwischen Bankkunden und Kreditinstitut und hier auf die Frage, inwieweit
der Kunde, dem im Grundsatz ein Anspruch auf Auskunft und Rechenschaft nach §§ 675, 666 BGB zusteht, die Zusendung einzelner Unterlagen erneut verlangen kann. Ein
weiteres Urteil des BGH vom 28.4.1992 (NJW-RR 1992, 1072 Rn. 12 f.) behandelt den
Anspruch nach § 810 BGB auf Einsicht in das (Kredit-)Vertragsexemplar des
Verpflichteten. Entgegen der Ansicht des BerGer. und einzelner weiterer Obergerichte
2022, 943 Rn. 83 (insow. nicht abgedr. in MDR 2022, 370)) lassen sich die dort
aufgestellten Grundsätze auf das Verlangen des Versicherungsnehmers gegenüber
dem Versicherer, ihm Mitteilungsschreiben bezüglich vergangener
Prämienerhöhungen in der privaten Krankenversicherung erneut zu übersenden, nicht
übertragen. Denn eine aus Auftrag oder Geschäftsbesorgung folgende
Rechenschaftspflicht besteht im Verhältnis zwischen Versicherer und
Versicherungsnehmer nicht. Auch daraus, dass das Versicherungsverhältnis nach der
Senatsrechtsprechung (vgl. Senat NJW-RR 2019, 1369 = VersR 2019, 1412 Rn. 23
mwN) besonders von Treu und Glauben geprägt ist, folgt nicht, dass der Versicherer
dem Versicherungsnehmer gleichsam voraussetzungslos in seinem Besitz befindliche
Dokumente erneut zur Verfügung stellen müsste, damit dieser Ansprüche gegen ihn
38(2) Vielmehr hätte das BerGer. zunächst Feststellungen dazu treffen müssen, dass
der Kl. nicht mehr über die im Auskunftsantrag bezeichneten Unterlagen verfügt.
Nur dann kann feststehen, dass er über Bestehen und Umfang seines Rechts im
Ungewissen ist und sich die notwendigen Informationen nicht selbst auf zumutbare
Weise beschaffen kann (vgl. MüKoBGB/Krüger BGB § 260 Rn. 18). Treu und Glauben
erfordern es nicht, dem Auskunftssuchenden Mühe auf Kosten des
Auskunftsverpflichteten zu ersparen (vgl. OLG Köln 13.5.2022 – 20 U 198/21, BeckRS
2022, 12216 Rn. 68).
39Hiermit hat sich das BerGer. nicht ausreichend befasst. Soweit seine Ausführungen
so zu verstehen sein sollten, dass es den Nichtbesitz als unstreitig zugrunde legt, rügt
die Bekl. mit Erfolg eine Verletzung ihres rechtlichen Gehörs (Art. 103 I GG). Denn das
BerGer. hat nicht berücksichtigt, dass die Bekl. die Behauptung des Kl., ihm lägen die
Unterlagen nicht mehr vor, in der Klageerwiderung sowie in ihrem Schriftsatz vom
3.1.2022 mit Nichtwissen bestritten hat. Hierzu wird das BerGer. Feststellungen treffen
müssen.
40(3) Darüber hinaus fehlt es – den Nichtbesitz unterstellt – an Feststellungen zu den
Gründen des Verlusts. Der Versicherungsnehmer ist nicht schon dann entschuldbar
über seine Rechte im Ungewissen, wenn er die Unterlagen über die
Beitragsanpassungen nicht mehr besitzt und zu den Gründen des Verlusts nicht weiter
vorträgt (vgl. OLG Dresden r+s 2023, 66 Rn. 19 f.; OLG Hamm r+s 2022, 93 Rn. 15 =
NJOZ 2022, 1487; OLG Koblenz NJOZ 2023, 117 Rn. 20 (insow. nicht abgedr. in r+s
2023, 62); OLG München r+s 2022, 94 Rn. 46; Boetius r+s 2023, 193 (201)). Hierbei mag
derzeit dahinstehen, ob – wie die Revision meint – die Aufbewahrung der Beitragsanpassungsschreiben vergangener Jahre durch den Versicherungsnehmer üblich ist
(vgl. OLG München r+s 2022, 94 Rn. 48; aA OLG Karlsruhe r+s 2023, 68 Rn. 36 = NJW-
RR 2023, 180; BeckOGK/Kähler, 1.7.2023, BGB § 242 Rn. 716). Erst die Darlegung der
Gründe des Verlusts durch den Versicherungsnehmer ermöglicht die Beurteilung, ob
dem Versicherungsnehmer unter Berücksichtigung der jeweiligen Umstände des
Einzelfalls und unter Wahrung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit (vgl. Senat
ausnahmsweise ein Auskunftsanspruch nach § 242 BGB zusteht.
41c) Die Entscheidung über den Auskunftsantrag erweist sich auch nicht aus anderen
Gründen als richtig (§ 561 ZPO).
42aa) Ein Auskunftsanspruch ergibt sich nicht aus § 3 III VVG. Nach dieser Vorschrift
kann der Versicherungsnehmer vom Versicherer die Ausstellung eines neuen
Versicherungsscheins verlangen, wenn ein Versicherungsschein abhandengekommen
oder vernichtet ist. Die mit dem Auskunftsbegehren herausverlangten Anschreiben,
Begründungen und Beiblätter werden davon ohnehin nicht erfasst (vgl. OLG
die Nachträge zum Versicherungsschein aus den Jahren 2013-2016 zur Verfügung zu
stellen, kann dies nicht auf § 3 III VVG gestützt werden. Der Versicherungsschein hat
eine Informations-, Legitimierungs- und Beweisfunktion (vgl. BT-Drs. 16/3945, 57;
MüKoVVG/Armbrüster, 3. Aufl., VVG § 3 Rn. 2; Bruck/Möller/Knops VVG, 10. Aufl., VVG
§ 3 Rn. 3). Damit sich der Versicherungsnehmer über die Rechte und Pflichten aus dem
Vertrag informieren und diese nachweisen kann, gibt ihm § 3 III VVG einen Anspruch
auf Ersatzausstellung des Versicherungsscheins. Dieser erfasst daher nur den
Versicherungsschein einschließlich solcher Nachträge, die den derzeit geltenden
Vertragsinhalt wiedergeben, nicht dagegen bereits überholte Nachträge (vgl. OLG
Dresden r+s 2023, 66 Rn. 21; aA OLG Schleswig VersR 2022, 1489 Rn. 31 = NJOZ 2022,
1303; Boetius r+s 2023, 193 (201)).
43bb) § 3 IV 1 VVG bezieht sich nur auf eigene Erklärungen des Versicherungsnehmers,
nicht solche des Versicherers, und scheidet deshalb ebenfalls als Anspruchsgrundlage
aus (vgl. OLG Koblenz r+s 2023, 62 Rn. 13 = NJOZ 2023, 117; MüKoVVG/Armbrüster,
3. Aufl., VVG § 3 Rn. 51).
44cc) Auch auf § 810 BGB kann der Anspruch nicht gestützt werden, da er lediglich die
Gestattung der Einsichtnahme in eine in fremdem Besitz befindliche Urkunde
ermöglicht (vgl. OLG Hamm r+s 2022, 93 Rn. 17 = NJOZ 2022, 1487; OLG Koblenz NJOZ
2023, 117 Rn. 18 (insoweit n. abgedr. in r+s 2023, 62); OLG München 24.11.2011 – 14
U 6205/21 Rn. 62 f. (insoweit n. abgedr. in r+s 2022, 94); OLG Schleswig VersR 2022,
1489 Rn. 39 f. = NJOZ 2022, 1303; Boetius r+s 2023, 193 (201)).
45dd) Schließlich lässt sich der Anspruch auch nicht aus Art. 15 I, III VO (EU) 2016/679
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27.4.2016 zum Schutz natürlicher
Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr
und zur Aufhebung RL 95/46/EG (im Folgenden DS-GVO) herleiten.
46(1) Ein Anspruch auf eine Abschrift der gesamten Begründungsschreiben samt
Anlagen – worauf der klägerische Antrag abzielt – folgt nicht aus Art. 15 I DS-GVO.
Weder bei den Anschreiben selbst noch bei den beigefügten Anlagen (Beiblätter,
Nachträge zum Versicherungsschein) handelt es sich jeweils in ihrer Gesamtheit um
personenbezogene Daten des Versicherungsnehmers.
47(a) Gemäß Art. 4 Nr. 1 DS-GVO sind personenbezogene Daten alle Informationen, die
sich auf eine identifizierte oder identifizierbare natürliche Person („betroffene Person“)
beziehen. Nach der Rechtsprechung des EuGH ist der Begriff weit zu verstehen. Er ist
nicht auf sensible oder private Informationen beschränkt, sondern umfasst potenziell
alle Arten von Informationen sowohl objektiver als auch subjektiver Natur, unter der
Voraussetzung, dass es sich um Informationen über die in Rede stehende Person
handelt. Die letztgenannte Voraussetzung ist erfüllt, wenn die Information aufgrund
ihres Inhalts, ihres Zwecks oder ihrer Auswirkungen mit einer bestimmten Person
48(b) Nach diesen Grundsätzen sind nach der Rechtsprechung des VI. Zivilsenats des
BGH Schreiben der betroffenen Person an den Verantwortlichen ihrem gesamten Inhalt
nach als personenbezogene Daten einzustufen, da die personenbezogene Information
bereits darin besteht, dass die betroffene Person sich dem Schreiben gemäß geäußert
hat, umgekehrt aber – wie hier maßgeblich – Schreiben des Verantwortlichen an die
betroffene Person nur insoweit, als sie Informationen über die betroffene Person nach
25). Dementsprechend sind auch nur die personenbezogenen Daten eines
Versicherungsscheins nicht kategorisch vom Anwendungsbereich des Art. 15 I DS-
Rechtsprechung des EuGH, soweit dieser zur Vorgängerregelung des Art. 4 Nr. 1 DS-
GVO (Art. 2 Buchst. a RL 95/46/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
24.10.1995 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener
Daten und zum freien Datenverkehr) entschieden hat, dass es sich bei den in der
Entwurfsschrift wiedergegebenen Daten über denjenigen, der einen Aufenthaltstitel
beantragt, und den Daten, die gegebenenfalls in dieser – in der Entwurfsschrift
enthaltenen – rechtlichen Analyse wiedergegeben sind, um personenbezogene Daten
handelt, nicht aber bei der Analyse als solcher (vgl. EuGH ECLI:EU:C:2014:2081 Rn. 48
= ZD 2014, 515).
49(c) Daraus folgt, dass es sich keinesfalls bei den gesamten Begründungsschreiben
samt Anlagen um personenbezogene Daten des Versicherungsnehmers handelt.
Vielmehr enthalten die einzelnen Teile (Anschreiben, Beiblatt, Nachtrag zum
Versicherungsschein) jeweils einzelne personenbezogene Daten sowohl des
Versicherungsnehmers als auch von dessen Ehefrau. Eine dahingehende
Beschränkung seines geltend gemachten Anspruchs und seines Antrags hat der Kl.
indessen nicht vorgenommen.
50(d) Der Begriff der personenbezogenen Daten ist – soweit hier erforderlich – durch
die Rechtsprechung des EuGH geklärt. Daher bedarf es diesbezüglich weder eines
Vorabentscheidungsersuchens gem. Art. 267 III AEUV noch einer Aussetzung des
Verfahrens entsprechend § 148 ZPO (vgl. BGH 21.2.2023 – VI ZR 330/21, BeckRS
2023, 3159 Rn. 10 (insow. nicht abgedr. in ZD 2023, 352); 10.5.2022 – VIII ZR 149/21,
51(2) Auch auf Art. 15 I, III DS-GVO lässt sich der klägerische Anspruch nicht stützen.
52(a) Nach Art. 15 III DS-GVO stellt der Verantwortliche eine
solches, sondern auf die personenbezogenen Daten, die es enthalte. Die
ob der Kl. sich in entschuldbarer Weise über Bestehen und Umfang seines Rechts im
Ungewissen befindet.
Anmerkung
Klagen gegen Prämienerhöhungen in der privaten Krankenversicherung haben in den
vergangenen Jahren massiv zugenommen. Wegen einer Anpassung um kaum mehr
als 2 EUR monatlich wäre früher wohl kaum jemand bis zum BGH gezogen. Immerhin
eröffnen die Verfahren der Rechtsprechung die Möglichkeit, die materiellen und
formellen Anforderungen des § 203 II, V VVG kontinuierlich zu präzisieren. Drei Aspekte
seien herausgegriffen:
1. Der Versicherer hat dem Versicherungsnehmer neben der neu festgesetzten Prämie
(dem Beitrag) die „hierfür maßgeblichen Gründe“ mitzuteilen (§ 203 V VVG). Der Senat
bestätigt, dass der Versicherungsnehmer der Mitteilung entnehmen können muss,
dass das Ergebnis der aktuellen Überprüfung gerade für seinen konkreten Tarif eine
Veränderung der maßgeblichen Rechnungsgrundlage ergeben und damit die
Prämienanpassung ausgelöst hat. Dies war beiläufig schon früher zum Ausdruck
23), konnte jetzt aber noch einmal präzisiert werden. Hier muss der Versicherer seine
Kunden sorgfältig und transparent informieren.
2. Bestätigt wird ferner, dass eine mangels ausreichender Begründung ursprünglich
unwirksame Prämienanpassung später nachgebessert werden kann. Bemerkt der
Versicherer, dass seine Mitteilung die gesetzlichen Voraussetzungen nicht erfüllt hat,
kann er dies korrigieren. Da die Neufestsetzung allerdings erst zu Beginn des zweiten
Monats nach ordnungsgemäßer Mitteilung
wirksam wird, hat sie lediglich ex-nunc-Wirkung. Für den Versicherer vielleicht noch
wichtiger ist, dass sich ein etwaiger Begründungsmangel nicht über den Zeitpunkt der
nächsten (wirksamen) Prämienanpassung hinaus perpetuiert. Die Neufestsetzung
bildet die Rechtsgrundlage für den Prämienanspruch in seiner Gesamthöhe. Es wird
nicht nur der Erhöhungsbetrag, sondern die gesamte Prämie für den neu kalkulierten
Zeitraum festgesetzt. Ob eine frühere Prämienerhöhung fehlerhaft war, ist daher von
378 Rn. 41 f., 55 f.).
3. Neben dem (Rück-)Zahlungsanspruch hatte der Kläger im Wege einer Stufenklage
(§ 254 ZPO), die als solche unzulässig war, aber in eine objektive Klagehäufung
umgedeutet werden konnte, Auskunft über Prämienerhöhungen und deren
Begründungen in der Vergangenheit (Jahre 2013–2016) begehrt. Insoweit waren
mehrere Oberlandesgerichte davon ausgegangen, dass dieser Anspruch nahezu
voraussetzungslos aus Art. 15 I, III DS-GVO resultiere. Dem tritt der BGH entgegen, weil
datenschutzrechtlich lediglich Auskunft über bzw. eine Kopie der personenbezogenen
Daten (Name und Anschrift des Klägers etc.), nicht aber bezüglich des gesamten
Inhalts der Anpassungsschreiben verlangt werden könne. Einschlägig sei allein § 242
BGB, der im Rahmen eines Vertragsverhältnisses – wie hier – indes voraussetze, dass
der Gläubiger in entschuldbarer Weise über Bestehen und Umfang seines Rechts im
Ungewissen ist und der Verpflichtete die zur Beseitigung der Ungewissheit
erforderliche Auskunft unschwer erteilen kann. Der Versicherungsnehmer muss daher
detailliert vortragen und – wenn der Versicherer es, was zulässig ist, mit Nichtwissen
bestreitet (§ 138 IV ZPO) – unter Beweis stellen, dass er über die entsprechenden
Schreiben nicht mehr verfügt, und die Gründe für den Verlust darlegen. Erst sie
ermöglichen dem Gericht die Beurteilung der Entschuldbarkeit.
Prof. Dr. Christian Rolfs, Köln