Verhaltens
* Erbbaurechtsvertrag - Notarhaftung, Vermutung beratungsgerechten
Verhaltens
BNotO § 19 I 1; ZPO § 287
Schuldet ein Notar einen bestimmten Rat, Hinweis oder eine bestimmte Warnung, so
spricht der erste Anschein dafür, dass die Beteiligten dem gefolgt wären.
Voraussetzung dafür ist allerdings, dass bei ordnungsgemäßem Verhalten nach der
Lebenserfahrung lediglich ein bestimmtes Verhalten nahegelegen hätte oder
sämtliche vernünftigen Verhaltensmöglichkeiten identische Schadensbilder ergeben
hätten. Besteht dagegen nicht nur eine einzige verständige Entschlussmöglichkeit,
sondern kommen verschiedene Handlungsweisen ernsthaft in Betracht und bergen
sämtliche gewisse Risiken in sich, ist für einen Anscheinsbeweis kein Raum
(Bestätigung von Senat NJW-RR 2009, 199 Rn. 14 = WM 2008, 1753; Übernahme von
BGH Urteil vom 15.6.2023 – III ZR 44/22
Zum Sachverhalt
Die Kl. begehrte die Feststellung der Schadensersatzpflicht des beklagten Notars
wegen der Verletzung von Amtspflichten bei der Beurkundung eines Kaufvertrags über
ein Erbbaurecht.
Die Kl. beabsichtigte, ein Einfamilienhaus zu erwerben, um dieses mit ihrem
Lebensgefährten, dem Zeugen Dr. J (im Folgenden: Zeuge), und der gemeinsamen
Tochter zu bewohnen. Im Jahr 2012 wurde sie auf ein mit einem Einfamilienhaus
bebautes Erbbaurechtsgrundstück aufmerksam, das Bestandteil eines Nachlasses
war, für den eine Pflegschaft angeordnet war. Ein Verkehrswertgutachten hatte einen
Wert des Erbbaurechts von 200.000 EUR und einen Renovierungsaufwand von 26.000
EUR ermittelt. Erste Verhandlungen mit dem Nachlasspfleger über den Kauf des
Erbbaurechts blieben erfolglos.
Am 14.2.2013 wurde ein Kaufvertrag über das Erbbaurecht mit einem anderen
Interessenten zu einem Kaufpreis von 140.000 EUR durch einen anderen Notar
beurkundet. Nachdem der Zeuge hiervon erfahren hatte, bot die Kl. nunmehr 160.000
EUR. Zugleich führte sie mit dem Grundstückseigentümer Gespräche über den Erwerb
des Eigentums.
Am 29.5.2013 übersandte der beklagte Notar der Kl. einen Vertragsentwurf, in dem es
unter § 2 heißt, der Käufer übernehme sämtliche Rechte und Verpflichtungen aus dem
Erbbaurechtsvertrag vom 19.6.1979, der ihm bekannt sei und von dem er eine
10I. Das BerGer. hat ausgeführt, es könne dahinstehen, ob für die Feststellungsklage
ein Rechtsschutzbedürfnis bestehe, da diese jedenfalls unbegründet sei. Die Kl. habe
keinen Anspruch auf Schadensersatz aus § 19 I 1 BNotO. Zwar habe der Bekl. die ihm
obliegenden Sachverhaltsaufklärungs- und Belehrungspflichten aus § 17 I 1 und 2
BeurkG verletzt, indem er es unterlassen habe, den Erbbaurechtsvertrag anzufordern,
einzusehen und auf seine Relevanz hin zu überprüfen sowie die Kl. über den
bedeutsamen Inhalt in Kenntnis zu setzen und zu belehren. Das Gericht könne aber
nicht mit der nach
BGH: * Erbbaurechtsvertrag - Notarhaftung, Vermutung
§ 287 ZPO erforderlichen überwiegenden Wahrscheinlichkeit feststellen, dass der Kl.
ein Schaden entstanden sei, der auf der Pflichtverletzung beruhe.
11Nach dem Ergebnis ihrer Anhörung sowie der Vernehmung des Zeugen sei es zwar
möglich, dass die Kl. lediglich aufgrund einer aus ihrer Sicht unglücklichen Verkettung
von Umständen – insbesondere einer defizitären Kommunikation zwischen ihr und
dem Zeugen – irrig davon ausgegangen sei, der Erbbaurechtsvertrag habe diesem
vorgelegen, und dass sie in Kenntnis des Vertragsinhalts den Kaufvertrag nicht
unterschrieben hätte. Es sei indes ebenso möglich, dass der Inhalt des
Erbbaurechtsvertrags für sie aufgrund des beabsichtigten und von ihr erwarteten
Eigentumserwerbs für die Kaufentscheidung nicht entscheidend und damit eine
fehlende Aufklärung und Belehrung über den Inhalt und die rechtlichen Auswirkungen
nicht kausal gewesen seien. Die Kl. könne sich nicht auf die Vermutung
beratungsgerechten Verhaltens berufen. Dies setze voraus, dass im Falle einer
sachgerechten Beratung nur ein Unterbleiben der Vertragsunterzeichnung als einzig
sachgerechte Reaktion zu erwarten gewesen wäre. Bestehe indessen nicht nur eine
einzige verständige Entschlussmöglichkeit, sondern kämen verschiedene
Handlungsweisen ernsthaft in Betracht, die unterschiedliche Vorteile und Risiken in
sich bürgten, sei grundsätzlich kein Raum für einen Anscheinsbeweis. So liege es hier,
da es ebenso denkbar sei, dass die Kl. von der Unterzeichnung Abstand genommen
hätte, wie, dass es ihr auf das Erbbaurecht im Hinblick auf den erwarteten
Eigentumserwerb nicht angekommen wäre.
12II. Diese Ausführungen halten rechtlicher Überprüfung stand.
131. Das BerGer. hat eine Verletzung einer gegenüber der Kl. bestehenden Amtspflicht
des Bekl. darin gesehen, dass dieser es unterlassen hat, den Erbbaurechtsvertrag
anzufordern, einzusehen und auf seine Relevanz hin zu überprüfen sowie die Kl. über
den bedeutsamen Inhalt in Kenntnis zu setzen und zu belehren. Dies lässt Rechtsfehler
nicht erkennen und wird auch von dem Bekl. nicht angegriffen.
142. Zutreffend ist das BerGer. davon ausgegangen, dass zur Beantwortung der Frage,
welchen Schaden eine Amtspflichtverletzung zur Folge hat, in den Blick zu nehmen ist,
welchen Verlauf die Dinge bei pflichtgemäßem Verhalten genommen hätten und wie
die Vermögenslage des Betroffenen sein würde, wenn der Notar die Pflichtverletzung
nicht begangen hätte (vgl. zB Senat NJW-RR 2023, 834 = VersR 2023, 612 Rn. 17 und
NJW-RR 2009, 199 = WM 2008, 1753 Rn. 14, jew. mwN). Dabei hat grundsätzlich der
Geschädigte den haftungsausfüllenden Ursachenzusammenhang zwischen dem
Haftungsgrund und dem Eintritt des geltend gemachten Schadens darzulegen und
nachzuweisen, wobei das Beweismaß des § 287 I ZPO gilt (stRspr, vgl. Senat NJW-RR
2015, 158 Rn. 9 und NJW-RR 2009, 199 = WM 2008, 1753 Rn. 14 jew. mwN).
15Diesen Beweis hat das BerGer. rechtsfehlerfrei nicht als geführt angesehen. Dabei
kann es dahinstehen, ob dieser Beweis bereits dann geführt ist, wenn lediglich eine
überwiegende Wahrscheinlichkeit für den Ursachenzusammenhang festzustellen ist
auf gesicherter Grundlage beruhende Wahrscheinlichkeit“ zu verlangen ist (so BGH
verneint hat.
16Ohne Erfolg rügt die Revision insoweit, das BerGer. habe es unter Verletzung des
Anspruchs der Kl. auf rechtliches Gehör für möglich erachtet, dass es dieser auf die
nähere Ausgestaltung des Erbbaurechts nicht angekommen sei. Das BerGer. hat sich
eingehend mit dem Vortrag der Kl. befasst und insbesondere die Aussage des Zeugen
ausführlich gewürdigt, indem es auf den Widerspruch hingewiesen hat, dass diesem
nach seiner Aussage einerseits der Erbbaurechtsvertrag wichtig gewesen sei, er aber
andererseits nicht nach diesem nachgefragt habe und zudem bereit gewesen sein
wolle, bis kurz vor dem Termin auf die Übersendung des Erbbaurechtsvertrags zu
warten, so dass die angeblich beabsichtigte eingehende Prüfung nicht mehr möglich
gewesen wäre.
173. Rechtsfehlerfrei hat das BerGer. schließlich angenommen, dass die
Voraussetzungen für das Eingreifen der Vermutung beratungsrichtigen Verhaltens
nicht erfüllt sind. Nach der Rechtsprechung des Senats kann sich der Geschädigte auf
diese nicht berufen, wenn es – wie hier – mehrere naheliegende
Handlungsmöglichkeiten gibt (vgl. Senat NJW-RR 2009, 199 = WM 2008, 1753 Rn. 14).
Rechtsprechung und Literatur sind dem gefolgt (OLG Hamm 17.4.2019 – 11 U 93/18,
13320 Rn. 11; OLG Schleswig NJW-RR 2013, 1164 (1166); BeckOK BNotO/Schramm,
1.3.2023, BNotO § 19 Rn. 204 f.; Haug/Zimmermann/Mayer Die Amtshaftung des
Notars, 4. Aufl., Rn. 997; Heinemann/Trautrims/Reinhart Notarrecht, 1. Aufl., BNotO § 19 Rn. 48; BeckHdB Notar/Hogl, 7. Aufl., BNotO § 35 Rn. 62; Miermeister/Frenz/Frenz
BNotO, 5. Aufl., BNotO § 19 Rn. 65; Geigel/Brodöfel Haftpflichtprozess, 28. Aufl., Kap.
20 Rn. 294). Der Senat sieht auch nach nochmaliger Überprüfung keine Veranlassung,
in Abweichung hiervon die hinsichtlich der Beweislast für den schadenstiftenden
Kausalverlauf geänderte Rechtsprechung des XI. Zivilsenats für Fälle einer
Zivilsenats für einen Beratungsfehler des Vermittlers eines Wohnungskaufs als
Kapitalanlage (BGHZ 211, 216 = NZG 2017, 542) auf den Bereich der Notarhaftung zu
übertragen.
18a) Schuldet der Notar – wie hier – einen bestimmten Rat, Hinweis oder eine
bestimmte Warnung, so spricht der erste Anschein dafür, dass die Bet. dem gefolgt
wären. Voraussetzung dafür ist allerdings, dass bei ordnungsgemäßem Verhalten nach
der Lebenserfahrung lediglich ein bestimmtes Verhalten nahegelegen hätte oder
sämtliche vernünftigen Verhaltensmöglichkeiten identische Schadensbilder ergeben
hätten. Besteht dagegen nicht nur eine einzige verständige Entschlussmöglichkeit,
sondern kommen verschiedene Handlungsweisen ernsthaft in Betracht und bergen
sämtliche gewisse Risiken in sich, ist für einen Anscheinsbeweis kein Raum (vgl. Senat
WM 2008, 1753 = NJW-RR 2009, 199 mwN). Dies folgt daraus, dass die
Lebenserfahrung, auf der der Beweis des ersten Anscheins beruht, keinen Aufschluss
darüber geben kann, wie sich der Betroffene entschieden hätte, wenn er unter mehreren
gleichwertigen Möglichkeiten hätte wählen können und müssen (vgl. auch BGH NJW
2021, 3324 Rn. 36).
19aa) Allerdings hat zunächst der XI. Zivilsenat in einem Kapitalanlagefall hinsichtlich
der Kausalität der Verletzung vorvertraglicher Aufklärungs- oder Beratungspflichten für
die Anlageentscheidung eine Beweislastumkehr auch dann angenommen, wenn für
2427). Er hat dies damit begründet, das Abstellen auf das Fehlen eines
Entscheidungskonflikts sei mit dem Schutzzweck der
BGH: * Erbbaurechtsvertrag - Notarhaftung, Vermutung
Rechtsprechung zur Kausalitätsvermutung bei Verletzung einer Aufklärungspflicht
liege die Erwägung zugrunde, dass der Zweck der Aufklärungs- und Beratungspflichten
nur erreicht werde, wenn Unklarheiten, die durch eine Aufklärungspflichtverletzung
bedingt seien, zulasten des Aufklärungspflichtigen gingen (BGHZ 193, 159 = NJW
2012, 2427 Rn. 35). Wenn sich für den Kapitalanleger mehrere Handlungsalternativen
stellten, sei dessen Aufklärung und Beratung von besonderer Wichtigkeit, um seine
Entscheidungsfreiheit zu wahren, zumal gerade die zurückgehaltene Information
geeignet gewesen wäre, den Anleger vom empfohlenen Geschäft abzubringen (BGHZ
20Daraufhin hat der V. Zivilsenat, der bei einem Beratungsfehler des Verkäufers für den
Entschluss des Käufers zum Erwerb einer als Kapitalanlage angebotenen Immobilie
eine Vermutung für die Ursächlichkeit ursprünglich nicht angewendet hat, wenn sich
der Käufer bei richtiger Information in einem Entscheidungskonflikt befunden hätte,
seine Rechtsprechung ebenfalls geändert und entschieden, es sei in diesem Fall Sache
des Verkäufers, darzutun, dass die dem Käufer erteilten Fehlinformationen für dessen
Entscheidung zum Kauf irrelevant gewesen seien (BGHZ 211, 216 = NZG 2017, 542 Rn.
20). Er hat dies damit begründet, dass die Beratung durch den Verkäufer über die
Wirtschaftlichkeit des Geschäfts, insbesondere durch die Vorlage eines
Berechnungsbeispiels, vom Verkäufer nicht geschuldet sei und vornehmlich dessen
Interesse diene, die Vermittlung des Immobilienkaufs zu fördern. Sei der
Vertragsschluss nach einer solchen Beratung des Verkäufers erfolgt, sei nach der
Lebenserfahrung davon auszugehen, dass diese – wie beabsichtigt – gewirkt habe und
damit für den Vertragsentschluss des Käufers ursächlich gewesen sei. Daran ändere
es nichts, wenn dem Käufer bei richtiger Beratung mehrere Handlungsalternativen zur
Verfügung gestanden hätten (BGHZ 211, 216 = NZG 2017, 542 Rn. 21).
21Der in dieser Sache erkennende Senat hat allerdings demgegenüber auch im
Zusammenhang mit der Eingehung von Kapitalanlagen daran festgehalten, dass
zugunsten des Anlegers für den Ursachenzusammenhang zwischen
Pflichtverletzungen seines Gegners und dem geltend gemachten Schaden lediglich
eine durch Lebenserfahrung begründete tatsächliche Vermutung streiten kann (zB
Rn. 24 (Beratungsfehler), jew. mwN). Die vorliegende Fallgestaltung gibt jedoch keine
Veranlassung, auf diesen Unterschied einzugehen, da eine Beweislastumkehr schon
aus den nachfolgenden Gründen unabhängig hiervon ausscheidet.
22bb) Auf die Fälle anwaltlicher Beratung hat der IX. Zivilsenat des BGH die
Erwägungen des XI. und V. Zivilsenats hingegen nicht für übertragbar gehalten,
sondern daran festgehalten, dass ein Anscheinsbeweis für den
Ursachenzusammenhang zwischen Pflichtverletzung und Schaden dann nicht
2 ff.). Er hat dies unter Hinweis auf die Heterogenität der in Betracht kommenden
anwaltlichen Pflichten damit begründet, dass nur so eine angemessene
geschlossene Vertrag sei häufig so sehr durch die besonderen Umstände des
Einzelfalls geprägt, dass erst deren Einbeziehung erkennen lasse, ob Raum sei für eine
Vermutung, die das tatsächliche Verhalten des Mandanten betreffe (vgl. BGHZ 123,
benachteiligt, weil er die zu seinen Lasten gehende Vermutung in der Regel nicht
widerlegen könnte, da er Tatsachen beweisen müsste, die ganz oder überwiegend im
Einfluss- und Kenntnisbereich des Mandanten lägen (vgl. BGHZ 123, 310 (316) = NJW
1993, 3259).
23b) Auf der Grundlage der überzeugenden Erwägungen des IX. Zivilsenats ist auch im
Bereich der Notarhaftung daran festzuhalten, dass sich der Geschädigte nur dann auf
die Vermutung beratungsrichtigen Verhaltens stützen kann, wenn für ihn bei einem
pflichtgemäßen Verhalten des Notars nur eine einzige verständige
Entschlussmöglichkeit bestanden hätte oder sich bei mehreren Kausalverläufen
dasselbe Schadensbild bieten würde.
24Die vielfältigen Pflichten des Notars gem. § 17 I BeurkG zur Klärung des
Sachverhalts, Erforschung des Willens der Bet. und ihrer Belehrung sollen in erster Linie
die Errichtung einer rechtswirksamen Urkunde über den wahren Willen der Bet.
gewährleisten. Diese Pflichten sind vergleichbar heterogen wie die Beratungspflichten
eines Rechtsanwalts oder Steuerberaters. Ebenso wie dem Rechtsberater würde dem
Notar der Nachweis solcher Umstände aufgebürdet, die ganz oder überwiegend im
Einfluss- und Kenntnisbereich des Bet. liegen. Anders als der Vermittler einer Immobilie
als Kapitalanlage handelt der Notar bei der Erfüllung seiner Pflichten nicht im eigenen
Interesse, und es kann ihm nicht unterstellt werden, durch eine fehlerhafte oder
unvollständige Beratung die Absicht zu verfolgen, auf den Vertragsentschluss des Bet.
zum eigenen Vorteil einzuwirken (vgl. hierzu BGHZ 211, 216 = NZG 2017, 542 Rn. 21).
Anders auch als in den Fällen eines Aufklärungs- und Beratungsfehlers eines
Anlageberaters kann nicht ohne Weiteres davon ausgegangen werden, dass gerade die
zurückgehaltene Information geeignet gewesen wäre, den Bet. von dem Geschäft
Anscheinsbeweises oder gar einer Beweislastumkehr auch bei Vorliegen eines
Entscheidungskonflikts würde daher ebenso wie in den Fällen fehlerhafter rechtlicher
Beratung zu einer unangemessenen Risikoverteilung führen. So würde der Notar im
vorliegenden Fall nicht nur dann haften, wenn eine nach § 287 ZPO hinreichende
Wahrscheinlichkeit dafür spricht, dass die Kl. von vornherein angesichts der mit der
Ausgestaltung des Erbbaurechts verbundenen Risiken vom Vertragsschluss
abgesehen hätte. Er wäre darüber hinaus de facto auch dem Risiko einer Haftung
ausgesetzt, wenn sich lediglich die Erwartungen der Kl., das Eigentum an dem
Grundstück erwerben zu können, oder ihre Einschätzung hinsichtlich des Zustandes
des Gebäudes und der Höhe der daher erforderlichen Kosten für dessen Renovierung
nachträglich als unzutreffend herausstellen.
Anmerkung der Redaktion
Die vorinstanzliche Entscheidung des OLG Hamm NJOZ 2022, 761 wird von Meusel
ErbbauZ 2022, 121 besprochen.