Verkehrsunfall
Präklusion und Gehörsverletzung – Verdienstausfallschaden nach
Verkehrsunfall
GG Art. 103 I; ZPO § 544 IX
1. Zum Vorliegen eines Gehörsverstoßes in einem Schadensersatzprozess.
2. Nach der Zulassung eines neuen Verteidigungsmittels nach § 531 II ZPO muss das
Berufungsgericht dem Gegner ermöglichen, hierzu Stellung zu nehmen; weiterer
Vortrag des Gegners ist zu berücksichtigen. (Leitsatz 2 von der Redaktion)
BGH Beschluss vom 1.8.2023 – VI ZR 191/22
Zum Sachverhalt
Die Parteien streiten um materiellen und immateriellen Schadensersatz nach einem
Verkehrsunfall. Der Kl. bog am 6.7.2009 mit einem bei der Drittwiderbeklagten
versicherten Pkw von der  auf einen Waldweg ein, der mit einem Hinweisschild
„Waldweg – nur für Forstbetrieb gem. § 11 SächsWaldG“ gekennzeichnet war. Der Bekl.
zu 1 kam ihm auf diesem Waldweg mit einer auf die Bekl. zu 2, die einen
forstwirtschaftlichen Betrieb führt, zugelassenen und bei der Bekl. zu 3
haftpflichtversicherten Sattelzugmaschine mit Tieflader entgegen. Die Fahrzeuge
stießen zusammen.
Das LG Chemnitz (Urt. v. 29.1.2021 – 2 O 1169/17) hat der auf Zahlung von
Verdienstausfallschaden iHv 49.674,15 EUR, Heilbehandlungskosten von 1.631,97
EUR, Schmerzensgeld von 80.000 EUR, einer monatlichen Schmerzensgeldrente von
545,83 EUR sowie außergerichtlichen Rechtsanwaltskosten von 892,44 EUR nebst
Zinsen und Feststellung der Ersatzpflicht für weitere Schäden gerichteten Klage im
vollen Umfang stattgegeben. Eine gegen den Kl. und die Drittwiderbeklagte gerichtete
Wider- und Drittwiderklage der Bekl. zu 3 hat es abgewiesen. Auf die Berufung der Bekl.
zu 1–3 hat das OLG das Urteil des LG teilweise abgeändert. Es hat die Klage
abgewiesen, soweit der Kl. Verdienstausfallschaden, Heilbehandlungskosten von über
532,12 EUR, mehr als 25.000 EUR Schmerzensgeld und Rechtsanwaltskosten über den
Betrag von 691,33 EUR hinaus geltend gemacht sowie beantragt hat festzustellen, dass
die Bekl. als Gesamtschuldner mehr als 1/3 der künftig noch entstehenden materiellen
und immateriellen Schäden zu ersetzen haben. Außerdem hat es dem
Feststellungsantrag der Bekl. zu 3 gegen den Kl. und die Drittwiderbeklagte auf der
Grundlage einer Haftungsquote von 2/3 zulasten des Kl. und der Drittwiderbeklagten
entsprochen. Die Revision hat das BerGer. nicht zugelassen (OLG Dresden Urt. v.
des Kl. wurde das Urteil des OLG im Kostenpunkt und insoweit aufgehoben, als die
Klage unter Abänderung des landgerichtlichen Urteils abgewiesen worden ist, soweit
sie auf Zahlung von Verdienstausfallschaden nebst anteiliger vorgerichtlicher
Rechtsanwaltskosten, jeweils zzgl. Zinsen, auf der Grundlage einer Haftungsquote der
Beklagten als Gesamtschuldner von 1/3 gerichtet war. Im Umfang der Aufhebung
wurde die Sache an das BerGer. zurückverwiesen. Im Übrigen blieb die
Nichtzulassungsbeschwerde ohne Erfolg.
Aus den Gründen
4II. Die Nichtzulassungsbeschwerde hat in dem aus dem Tenor ersichtlichen Umfang
Erfolg und führt gem. § 544 IX ZPO zur teilweisen Aufhebung des angegriffenen Urteils
und Zurückverweisung des Rechtsstreits an das BerGer. Das BerGer. hat den Anspruch
des Kl. auf rechtliches Gehör aus Art. 103 I GG in entscheidungserheblicher Weise
verletzt.
51. Das BerGer. hat – soweit hier erheblich – zur Begründung seiner Entscheidung
ausgeführt, ein Anspruch auf Ersatz des geltend gemachten Verdienstausfallschadens
bestehe nicht. Das LG habe einen solchen Anspruch zu Unrecht iHv 49.674,19 EUR
zuerkannt. Die Bekl. habe bereits in der Klageerwiderung sämtliche vom Kl.
behaupteten Schäden in zulässiger Weise mit Nichtwissen bestritten. Der Kl. hätte
daher den von ihm behaupteten Erwerbsschaden substanziiert darlegen und unter
nach Verkehrsunfall(NJW-RR 2023, 1356)
Beweis stellen müssen. Er habe jedoch bis zum Schluss der mündlichen Verhandlung
in der Berufungsinstanz in keiner für die Bekl. einlassungsfähigen Weise zu dem von
ihm behaupteten Erwerbsschaden vorgetragen. Der Sachvortrag in der Klageschrift
erschöpfe sich darin, die Einkommensverluste für die Jahre 2009-2011 ohne nähere
Darlegungen zu beziffern und diese für die Folgejahre mit mindestens 12.000 EUR
anzugeben. Ohne nähere Darlegungen zu seiner beruflichen Tätigkeit in Verbindung mit
der Vorlage entsprechender Verdienstbescheinigungen sei es den Bekl. jedoch nicht
möglich, den geltend gemachten Schaden nachzuvollziehen. Nach Ansicht des
erstinstanzlichen Gerichts sei es hierauf nicht angekommen, da das LG
rechtsfehlerhaft darauf abgestellt habe, die Bekl. hätten sich gegen diese
Ausführungen des Kl. nicht verwahrt. Erstmals mit den insoweit nicht nachgelassenen
Schriftsätzen vom 12.2. und 4.4.2022 habe der Kl. – unter Vorlage entsprechender
Lohnbescheinigungen und Rentenbescheide – nun schlüssig zu dem von ihm
behaupteten Schaden vorgetragen. Dieser Sachvortrag sei gem. §§ 525, 296 II ZPO
verspätet. Vorgerichtliche Rechtsanwaltskosten seien nur aus dem berechtigten
Gegenstandswert von 26.532,12 EUR zuzuerkennen.
62. Die Nichtzulassungsbeschwerde rügt zu Recht, dass das BerGer. den Vortrag in den
Schriftsätzen vom 12.2. und 4.4.2022 als nach §§ 525, 296 II ZPO präkludiert
angesehen und dadurch das rechtliche Gehör des Kl. verletzt hat.
7a) In der höchstrichterlichen Rechtsprechung ist anerkannt, dass Art. 103 I GG dann
verletzt ist, wenn der Tatrichter Angriffs- oder Verteidigungsmittel einer Partei in
offenkundig fehlerhafter Anwendung einer Präklusionsvorschrift zu Unrecht für
ausgeschlossen erachtet hat (vgl. Senat NJW-RR 2015, 1278 Rn. 7 mwN).
8b) Nach den tatbestandlichen Feststellungen des LG war der Vortrag des Kl. zum
Verdienstausfallschaden in erster Instanz unstreitig. Diese tatbestandlichen
Feststellungen erbringen gem. § 314  ZPO Beweis für das Vorbringen der Parteien
am Schluss der mündlichen Verhandlung erster Instanz (vgl. Senat 22.12.2015 – VI ZR
Berufungsverhandlung darauf hingewiesen, dass es das Bestreiten der Bekl. in zweiter
Instanz berücksichtigen werde. Es hätte den daraufhin gehaltenen Vortrag des Kl. in
den Schriftsätzen vom 12.2. und 4.4.2022 nicht gem. §§ 525, 296 II ZPO als verspätet
zurückweisen dürfen.
9aa) Das LG hat festgestellt, dass die Ausführungen des Kl. zum
Verdienstausfallschaden in erster Instanz unbestritten geblieben sind. In den
Entscheidungsgründen des erstinstanzlichen Urteils heißt es:
„Diese Umstände hätten bis zur Klageerhebung im September 2017 einen
Gesamteinkommensverlust von 99.348,30 EUR zur Folge gehabt. Hiervon klagt der Kl.
die Hälfte der Summe, 49.674,15 EUR, ein. Gegen diese Darlegungen haben sich die
Bekl. nicht verwahrt, sie sind der Meinung, dem Kl. stünde überhaupt kein Anspruch zu,
weil er den Unfall allein verschuldet habe.“ „Der Kl. hat seinen Verdienstausfall in der
Klageschrift zum Klageantrag zu 1 ausführlich und unbestritten dargelegt.“
10Obwohl sich diese Passagen in den Entscheidungsgründen des erstinstanzlichen
Urteils finden, handelt es sich um tatbestandliche Feststellungen, deren Unrichtigkeit
grundsätzlich nur im Berichtigungsverfahren nach § 320 ZPO geltend gemacht werden
2001, 448 (449) mwN = NJW-RR 2001, 681 Ls.). Diese Feststellungen stehen auch nicht
im Widerspruch zu einer weiteren Passage im erstinstanzlichen Urteil, die lautet: „Die
Bekl. berufen sich auf Verjährung und bestreiten die Unfallfolgen.“ Denn hier wird nur
ein allgemeines Bestreiten festgestellt, das sich – wie sich aus den oben zitierten
Passagen ergibt – gerade nicht auf den Vortrag des Kl. zur Höhe des
Verdienstausfallschadens bezieht. Die Beweiskraft des Tatbestands wird im Streitfall
auch nicht durch das Sitzungsprotokoll nach § 314  ZPO entkräftet (vgl. zu den
Berichtigung des Tatbestands nach § 320 ZPO ist nicht beantragt worden.
11bb) Vor diesem Hintergrund war das in der Berufungsbegründung enthaltene
Bestreiten der Höhe des Verdienstausfallschadens durch die Bekl. als neues
Verteidigungsmittel zu behandeln, das nur unter den Voraussetzungen des § 531 II ZPO
zuzulassen ist. Das BerGer. hat, ohne auf die Voraussetzungen des § 531 II ZPO
einzugehen, den Parteien erstmals in der mündlichen Berufungsverhandlung mitgeteilt,
dass es das Bestreiten der Bekl. berücksichtige und angesichts dessen ein
Beweisantritt des Kl. zum Verdienstausfall fehle. Nach der Zulassung eines neuen
Verteidigungsmittels nach § 531 II ZPO muss das Gericht dem Gegner jedoch
ermöglichen, hierzu Stellung zu nehmen (vgl. Anders/Gehle/Göertz ZPO, 81. Aufl., ZPO
§ 531 Rn. 26, § 530 Rn. 16; Zöller/Heßler ZPO, 34. Aufl., ZPO § 530 Rn. 25, 16). Dies hat
das BerGer. verkannt. Als Reaktion auf die Ausführungen des BerGer. hat der Kl. mit
Schriftsätzen vom 12.2. und 4.4.2022 weiter vorgetragen. Diesen Vortrag hätte das
BerGer. nicht als verspätet gem. § 525 ZPO, § 296 II ZPO zurückweisen dürfen.
12c) Die Gehörsverletzung ist auch erheblich. Es ist nicht ausgeschlossen, dass das
BerGer., hätte es berücksichtigt, dass die Zurückweisung des Vortrags des Kl. in den
Schriftsätzen vom 12.2. und 4.4.2022 nach §§ 525, 296 II ZPO verfahrensfehlerhaft
war, zu einem anderen Ergebnis gekommen wäre.
133. Im Übrigen war die Nichtzulassungsbeschwerde zurückzuweisen, weil weder die
Rechtssache grundsätzliche Bedeutung hat noch die Fortbildung des Rechts oder die
Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung eine Entscheidung des RevGer. erfordert
(§ 543 II 1 ZPO).
Anmerkung der Redaktion
Der Beschluss des BGH (erkennender Senat) NJW-RR 2015, 1278 wird kommentiert
von Elzer FD-ZVR 2015, 368862. – Zum Vorlegen eines Gehörsverstoßes in einem
Schadensersatzprozess vgl. aus jüngerer Zeit auch BGH (ebenfalls erkennender Senat)
NJW-RR 2023, 1038 mAnm Figgener NJW-Spezial 2023, 490 sowie Kääb FD-StrVR
2023, 458697 und Elzer FD-ZVR 2023, 458542. Zu ZPO-Präklusionsvorschriften und