Verjährungsfrist für Schadensersatzansprüche im Dieselfall
BGB §§ 195, 199 I Nr. 2, 826, 852 
1.Zur Verjährung des Schadensersatzanspruchs nach § 826 BGB in einem
sogenannten Dieselfall (hier: EA 189).
2.In der Konstellation des Erwerbs eines von einer Tochtergesellschaft des
Motorherstellers hergestellten und in den Verkehr gebrachten Fahrzeugs, das mit
einem vom Motorhersteller hergestellten und mit einer unzulässigen
Abschalteinrichtung versehenen Motor ausgestattet ist, scheidet ein Anspruch des
Geschädigten nach § 852  BGB gegen den Motorhersteller regelmäßig auch dann
aus, wenn der Geschädigte das Fahrzeug als Neuwagen erworben hat (im Anschluss
BGH Urteil vom 14.7.2022 – VII ZR 422/21
Zum Sachverhalt
Die Kl. nahm die Bekl. wegen der Verwendung einer unzulässigen Abschalteinrichtung
in ihrem Fahrzeug Audi Q5 2.0 TDI, das im Dezember 2011 bei einem Autohändler als
Neuwagen zum Preis von 54.000 EUR erworben wurde, auf Schadensersatz in
Anspruch. Das Fahrzeug ist mit einem von der Bekl. hergestellten Dieselmotor des
Typs EA 189 ausgestattet. Der Motor enthielt eine Steuerungssoftware, durch welche
auf dem Prüfstand beim Durchfahren des Neuen Europäischen Fahrzyklus geringere
Stickoxidwerte erzielt wurden als im realen Fahrbetrieb („Umschaltlogik“). Am
22.9.2015 veröffentlichte die Bekl. eine Ad-hoc-Mitteilung, wonach Fahrzeuge mit
Dieselmotoren des Typs EA 189 im Gesamtvolumen von weltweit elf Mio. Stück
auffällig seien. In der Folge wurde über die Thematik in Presse, Funk und Fernsehen
umfangreich berichtet und diese allgemein als „Abgasskandal“ beziehungsweise
„Dieselskandal“ bezeichnet. Auch über die Betroffenheit anderer Konzernmarken wie
Audi, Skoda und Seat wurde von Anfang an berichtet. Am 25.9.2015 gab die Bekl.
öffentlich bekannt, dass an einer technischen Lösung gearbeitet werde. Am 29.9.2015
informierte die Bekl. darüber, dass sie einen Aktionsplan erarbeitet habe, nach dem den
Behörden Maßnahmen vorgeschlagen, Kunden informiert und eine Webseite zur
individuellen Überprüfung erstellt würden. Anfang Oktober 2015 schaltete die Bekl.
eine Webseite frei, auf der jedermann unter Eingabe der Fahrzeug-
Identifizierungsnummer (FIN) ermitteln konnte, ob das Fahrzeug mit einem vom
sogenannten Dieselskandal betroffenen Motor ausgestattet war. Hierüber informierte
die Bekl. mit Pressemittelung vom 2.10.2015, worüber in den Medien berichtet wurde.
Daneben bestand die Möglichkeit, sich telefonisch oder schriftlich bei der Bekl. zu
informieren, ob in einem konkreten Pkw die Software verbaut ist. Im Dezember 2015
gab die Bekl. das Ziel aus, die Erfüllung der Abgasnormen ohne Beeinträchtigung der
Motorleistung, des Verbrauchs und der Fahrleistungen zu erreichen. Kunden wurden
gebeten, vor aktiver Kontaktaufnahme zu einem Volkswagen-Partnerbetrieb weitere
schriftliche Informationen abzuwarten.
Mit ihrer im Jahr 2020 eingereichten Klage hat die Kl. die Erstattung des Kaufpreises
abzüglich einer Nutzungsentschädigung nebst Zahlung von Prozesszinsen Zug um
Zug gegen Übereignung und Herausgabe des Fahrzeugs, die Feststellung des
Annahmeverzugs der Bekl.
2022, 3284)
sowie die Zahlung vorgerichtlicher Rechtsverfolgungskosten verlangt. Sie behauptet,
erst durch ein Schreiben der AUDI AG im Januar 2017 von der Betroffenheit ihres
Fahrzeugs vom sogenannten Abgasskandal erfahren zu haben. Die Bekl. hat die
Einrede der Verjährung erhoben.
überwiegend stattgegeben. Die hiergegen gerichtete Berufung der Bekl. blieb vor dem
Erfolg. Mit ihrer vom BerGer. zugelassenen Revision verfolgte die Bekl. ihr auf
vollständige Abweisung der Klage gerichtetes Begehren weiter. Die Revision hatte
Erfolg.
Aus den Gründen
9II. (…) Rechtsfehlerhaft ist das BerGer. davon ausgegangen, dass den von der Kl.
geltend gemachten Ansprüchen die von der Bekl. erhobene Verjährungseinrede nicht
entgegen steht.
101. Gemäß § 195 BGB beträgt die regelmäßige Verjährungsfrist für den
Schadensersatzanspruch nach §§ 826, 31 BGB drei Jahre. Sie beginnt gem. § 199 I
BGB mit dem Schluss des Jahres, in dem der Anspruch entstanden ist (§ 199 I Nr. 1
BGB) und der Gläubiger von den anspruchsbegründenden Umständen und der Person
des Schuldners Kenntnis erlangt oder ohne grobe Fahrlässigkeit erlangen müsste (§ 199 I Nr. 2 BGB).
11Darauf, ob die Kl. – wie die Revision geltend macht – bereits im Jahr 2015 positive
Kenntnis von der Betroffenheit ihres Fahrzeugs hatte und ob das BerGer. einen
diesbezüglichen Beweisantritt der Bekl. fehlerhaft übergangen hat, kommt es nicht
entscheidungserheblich an. Denn jedenfalls hat das BerGer. zu Unrecht angenommen,
die Kl. habe die für den Verjährungsbeginn erforderliche Kenntnis ohne grobe
Fahrlässigkeit iSv § 199 I Nr. 2 Fall 2 BGB erst im Jahr 2017 erlangt. Grob fahrlässige
Unkenntnis der Kl. von der Betroffenheit ihres Fahrzeugs lag vielmehr schon bis Ende
2016 vor. Ausgehend hiervon ist die Klageforderung verjährt.
12a) Wie der BGH bereits wiederholt entschieden hat, genügt es in Fällen der
vorliegenden Art für den Beginn der Verjährung gem. § 199 I BGB, dass der geschädigte
Fahrzeugkäufer Kenntnis vom sogenannten Dieselskandal im Allgemeinen, von der
konkreten Betroffenheit seines Fahrzeugs und von der Relevanz dieser Betroffenheit
für seine Kaufentscheidung hat, wobei letztere Kenntnis nicht gesondert festgestellt
werden muss, sondern naturgemäß beim Geschädigten vorhanden ist (vgl. BGH NJW
2022, 1311 Rn. 17 mwN).
13b) Dass die Kl. – spätestens im Jahr 2016 – allgemeine Kenntnis vom sogenannten
Dieselskandal hatte, steht nach den nicht angegriffenen Feststellungen des BerGer.,
die durch entsprechende Bezugnahme auch den Tatbestand des landgerichtlichen
Urteils und das dort wiederum in Bezug genommene Protokoll der erstinstanzlichen
mündlichen Verhandlung umfassen, außer Streit. Die Kl. hat im Rahmen ihrer
informatischen Anhörung durch das LG erklärt, bereits vor dem Jahr 2017 vom
„Abgasskandal“ gehört zu haben, wobei ihr lediglich nicht klar gewesen sei, dass ihr
Auto davon betroffen sei.
14c) Das BerGer. ist indes zu Unrecht nicht von einer – gem. § 199 I Nr. 2 BGB der
positiven Kenntnis gleichstehenden – grob fahrlässigen Unkenntnis der Kl. von der
konkreten Betroffenheit ihres Fahrzeugs im Jahr 2016 ausgegangen.
15aa) Die tatrichterliche Beurteilung, ob einer Partei der Vorwurf grob fahrlässiger
Unkenntnis zu machen ist, unterliegt der Nachprüfung durch das RevGer. nur dahin, ob
der Streitstoff umfassend, widerspruchsfrei und ohne Verstoß gegen Denk- und
Erfahrungssätze gewürdigt worden ist und ob der Tatrichter den Begriff der groben
Fahrlässigkeit verkannt oder bei der Beurteilung des Grades der Fahrlässigkeit
wesentliche Umstände außer Betracht gelassen hat (vgl. BGH MDR 2022, 558 = BeckRS
2022, 4175 Rn. 22 mwN). Unter Berücksichtigung dieses Prüfungsmaßstabs ist die
Würdigung des BerGer., der Lauf der Verjährungsfrist sei erst durch positive Kenntnis
der Kl. im Jahr 2017 in Gang gesetzt worden, rechtsfehlerhaft. Das BerGer. hat nicht in
Bedacht genommen, dass die Kl. der den Verjährungsbeginn auslösende Vorwurf grob
fahrlässiger Unkenntnis iSv § 199 I Nr. 2 Fall 2 BGB bereits im Jahr 2016 trifft.
16bb) Grobe Fahrlässigkeit setzt einen objektiv schweren und subjektiv nicht
entschuldbaren Verstoß gegen die Anforderungen der im Verkehr erforderlichen
Sorgfalt voraus. Grob fahrlässige Unkenntnis iSd § 199 I Nr. 2 Fall 2 BGB liegt dann vor,
wenn dem Gläubiger die Kenntnis fehlt, weil er die im Verkehr erforderliche Sorgfalt in
besonders schwerem Maße verletzt und auch ganz naheliegende Überlegungen nicht
angestellt oder dasjenige nicht beachtet hat, was jedem hätte einleuchten müssen. Ihm
muss persönlich ein schwerer Obliegenheitsverstoß in seiner eigenen Angelegenheit
der Anspruchsverfolgung vorgeworfen werden können (BGH MDR 2022, 558 = BeckRS
2022, 4175 Rn. 23 mwN).
17Dabei bezieht sich die grob fahrlässige Unkenntnis ebenso wie die Kenntnis auf
Tatsachen, auf alle Merkmale der Anspruchsgrundlage und bei der
Verschuldenshaftung auf das Vertretenmüssen des Schuldners. Dagegen ist
grundsätzlich nicht vorausgesetzt, dass der Gläubiger hieraus die zutreffenden
rechtlichen Schlüsse zieht. Ausreichend ist, wenn dem Gläubiger aufgrund der ihm
grob fahrlässig unbekannt gebliebenen Tatsachen hätte zugemutet werden können,
zur Durchsetzung seiner Ansprüche gegen eine bestimmte Person aussichtsreich,
wenn auch nicht risikolos Klage – sei es auch nur in Form einer Feststellungsklage –
18Den Geschädigten trifft dabei im Allgemeinen weder eine Informationspflicht noch
besteht für ihn eine generelle Obliegenheit, im Interesse des Schädigers an einem
möglichst frühzeitigen Beginn der Verjährungsfrist Initiative zur Klärung von
Schadenshergang oder Person des Schädigers zu entfalten. Inwieweit der Gläubiger
zur Vermeidung der groben Fahrlässigkeit zu einer aktiven Ermittlung gehalten ist,
hängt von den Umständen des Einzelfalls ab. Das Unterlassen einer solchen Ermittlung
ist nur dann als grob fahrlässig einzustufen, wenn weitere Umstände hinzutreten, die
das Unterlassen aus der Sicht eines verständigen und auf seine Interessen bedachten
Gläubigers als unverständlich erscheinen lassen. Für den Gläubiger müssen konkrete
Anhaltspunkte für das Bestehen eines Anspruchs ersichtlich sein, so dass er aus
verständiger Sicht gehalten ist, die Voraussetzungen des Anspruchs aufzuklären,
Rn. 25 mwN).
2022, 3284)
19cc) Nach diesen Grundsätzen ist von einer grob fahrlässigen Unkenntnis der Kl. von
den anspruchsbegründenden Umständen und der Person des Schuldners iSv § 199 I
Nr. 2 Fall 2 BGB jedenfalls bis Ende 2016 auszugehen. Ausgehend von ihrer
allgemeinen Kenntnis vom sogenannten Dieselskandal hatte sie spätestens bis Ende
2016 Veranlassung, die Betroffenheit ihres eigenen Fahrzeugs zu ermitteln. Nach den
unangegriffenen Feststellungen des BerGer. wurde über die Betroffenheit anderer
Konzernmarken wie Audi, Skoda und Seat vom sogenannten Dieselskandal von Anfang
an berichtet. Über die freigeschaltete Online-Plattform bestand seit Oktober 2015 ohne
Weiteres die Möglichkeit, die tatsächliche Betroffenheit eines Fahrzeugs leicht in
Erfahrung zu bringen. Daneben bestand die Möglichkeit, sich in direktem (schriftlichem
oder telefonischem) Kontakt mit der Bekl. zu informieren, ob in einem konkreten Pkw
die Software verbaut ist. Weitergehender Feststellungen des BerGer. – etwa zu der
Frage, ob die Kl. von der Möglichkeit, auf der Internetplattform die Betroffenheit ihres
Fahrzeugs vom sogenannten Dieselskandal festzustellen, in den Jahren 2015 und
2016 Kenntnis hatte – bedurfte es nicht. Sie wäre bei den gebotenen Nachforschungen
ohne Weiteres auf die Internetseite gestoßen. Darüber hinaus hätte sie sich ohne
Weiteres telefonisch oder schriftlich mit der Bekl. in Verbindung setzen können. Sie
hätte sich dadurch Gewissheit über die Betroffenheit ihres Fahrzeugs durch
Inanspruchnahme öffentlich verfügbarer Informationsquellen verschaffen können. Die
Kl. hat damit auf der Hand liegende Erkenntnismöglichkeiten, die weder besondere
Kosten noch nennenswerte Mühe verursacht hätten, nicht ausgenutzt (vgl. BGH BB
20Auch der Umstand, dass die Kl. nach einer allgemeinen Ankündigung der Bekl., die
Kunden zu informieren, kein Anschreiben im Jahr 2016 bekommen haben will, und
Kunden Ende 2015 noch gebeten wurden, weitere schriftliche Informationen
abzuwarten, bevor sie aktiv Kontakt zu einem Volkswagen-Partnerbetrieb aufnehmen,
begründete kein zeitlich unbegrenztes berechtigtes Vertrauen der Kl. darauf, dass ihr
Länge des seit Bekanntwerden des sogenannten Dieselskandals verstrichenen
Zeitraums bestand für die Kl. spätestens bis Ende 2016 Anlass, diese Betroffenheit
nicht getan zu haben, war grob fahrlässig.
212. Der Kl., die Kenntnis vom sogenannten Dieselskandal im Allgemeinen hatte und
der hinsichtlich der konkreten Betroffenheit ihres Fahrzeugs grob fahrlässige
Unkenntnis anzulasten ist, war es im Jahr 2016 auch zumutbar, Klage zu erheben und
ihren Anspruch gegen die Bekl. aus §§ 826, 31 BGB gerichtlich geltend zu machen (vgl.
22a) Die Zumutbarkeit der Klageerhebung als übergreifender Voraussetzung für den
Verjährungsbeginn ist gegeben, wenn die Klage bei verständiger Würdigung
hinreichende Erfolgsaussichten hat; es ist nicht erforderlich, dass die Rechtsverfolgung
918 Rn. 11). Die Frage, wann eine unsichere und zweifelhafte Rechtslage vorliegt, die
zur Unzumutbarkeit der Klageerhebung führt, unterliegt der uneingeschränkten
23b) Die Rechtslage für die Haftung wegen manipulierter Dieselfahrzeuge war auf der
Grundlage der vom BerGer. getroffenen Feststellungen im Jahre 2016 nicht mehr in
einem die Unzumutbarkeit der Klageerhebung begründenden Maße zweifelhaft.
Namentlich bedurfte es keiner näheren Kenntnis darüber, welche iSd § 31 BGB
maßgeblichen Personen im Einzelnen für den Abgasskandal verantwortlich sind (vgl.
ob die Kl. bereits im Jahr 2016 aus den ihr bekannten sowie grob fahrlässig unbekannt
gebliebenen Tatsachen die zutreffenden rechtlichen Schlüsse hätte ziehen,
insbesondere aus ihnen einen Anspruch aus § 826 BGB hätte herleiten müssen, kommt
26 ff.). Dass noch nicht alle Fragen aus dem sogenannten Dieselskandal durch die
höchstrichterliche Rechtsprechung geklärt waren, kann die Unzumutbarkeit der
Klageerhebung bei gesicherter Tatsachengrundlage ebenfalls nicht begründen (vgl.
243. Die dreijährige Verjährungsfrist für den mit der Klage geltend gemachten
Schadensersatzanspruch begann folglich mit dem Schluss des Jahres 2016 zu laufen
und endete mit Ablauf des Jahres 2019. Bei Klageerhebung im Jahre 2020 war daher
bereits Verjährung eingetreten.
254. Soweit die Revision in der mündlichen Verhandlung vor dem erkennenden Senat
geltend gemacht hat, die Erhebung der Verjährungseinrede durch die Bekl. sei
treuwidrig beziehungsweise rechtsmissbräuchlich, kann sie hiermit nicht gehört
werden.
26a) Nach ständiger Rechtsprechung des BGH ist die Erhebung der Verjährungseinrede
gem. § 242 BGB treuwidrig und unwirksam, wenn der Gläubiger aus dem gesamten
Verhalten des Schuldners für diesen erkennbar das Vertrauen schöpfte und auch
schöpfen durfte, dass der Schuldner die Verjährungseinrede nicht erheben, sondern
sich auf sachliche Einwände beschränken werde. Dieser Vertrauensschutz reicht aber
nur so weit und gilt nur so lange, wie die den Einwand der unzulässigen
Rechtsausübung begründenden Umstände fortdauern und den Gläubiger von der
27 b) Gemessen daran vermag die Kl. den Einwand rechtsmissbräuchlichen Verhaltens
nicht mit Erfolg auf eine ihres Erachtens zum Abwarten auffordernde Mitteilungspraxis
der Bekl. im Zeitraum seit 2015 zu stützen. Damit zeigt die Revision keinen konkreten
Umstand auf, an den sich die berechtigte Erwartung der Kl. knüpfen ließe, die Bekl.
werde die Verjährungseinrede dauerhaft nicht erheben (vgl. BGH MDR 2022, 559 =
28III. Das Berufungsurteil erweist sich auch nicht aus anderen Gründen als richtig (§ 561 ZPO).
2022, 3284)
29Soweit die Revisionserwiderung in der mündlichen Verhandlung auf hilfsweises
Vorbringen der Kl. betreffend einen Anspruch auf Restschadensersatz nach § 852 
BGB Bezug genommen hat, folgt auch hieraus keine Haftung der Bekl.
301. Nach § 852  BGB ist der Ersatzpflichtige, der durch eine unerlaubte Handlung
auf Kosten des Verletzten etwas erlangt hat, auch nach Eintritt der Verjährung des
Anspruchs auf Ersatz des aus der unerlaubten Handlung entstandenen Schadens zur
Herausgabe nach den Vorschriften über die Herausgabe einer ungerechtfertigten
Bereicherung verpflichtet. Nach Sinn und Zweck der Vorschrift sollen demjenigen, der
einen anderen durch unerlaubte Handlung schädigt und dadurch sein Vermögen mehrt,
auch bei Verjährung des Schadensersatzanspruchs nicht die auf diese Weise erlangten
1311 Rn. 26, jew. mwN).
31 Das Erfordernis, dass der Ersatzpflichtige etwas auf Kosten des Verletzten erlangt
hat, bedeutet nicht, dass sich die Vermögensverschiebung – wie bei der
Eingriffskondiktion – unmittelbar zwischen dem Schädiger und dem Geschädigten
vollzogen haben muss. Denn die Vorschrift enthält nur eine Rechtsfolgenverweisung
auf das Bereicherungsrecht. Deshalb kann die Vermögensverschiebung auch durch
einen oder mehrere Dritte vermittelt werden, solange sie in einem ursächlichen
Zusammenhang mit der unerlaubten Handlung steht. Wenn ein Vermögensverlust
beim Geschädigten einen entsprechenden Vermögenszuwachs beim Schädiger zur
Folge gehabt hat, ist er daher nach § 852  BGB auch dann herauszugeben, wenn
diese Vermögensverschiebung dem Schädiger durch Dritte vermittelt worden ist (vgl.
Unberührt bleibt davon die Notwendigkeit, dass der Vermögenszuwachs des
Schädigers auf dem Vermögensverlust des Geschädigten beruhen muss (BGH NJW
2022, 1311 Rn. 27).
32Daher setzt ein Anspruch aus § 852  BGB in Fällen der vorliegenden Art jedenfalls
voraus, dass die Bekl. im Verhältnis zum Geschädigten etwas aus dem
918 Rn. 29).
332. Nach diesen Maßstäben ist eine Vermögensverschiebung iSv § 852  BGB im
Verhältnis zwischen der Kl. und der Bekl. zu verneinen.
34a) In der vorliegenden Konstellation des Erwerbs eines von einer Tochtergesellschaft
der Bekl. hergestellten und in den Verkehr gebrachten Fahrzeugs, das mit einem von
der Bekl. hergestellten und mit einer unzulässigen Abschalteinrichtung versehenen
Motor ausgestattet ist, scheidet ein Anspruch des Geschädigten nach § 852  BGB
gegen die Bekl. regelmäßig auch dann aus, wenn der Geschädigte das Fahrzeug als
wirtschaftlichen Vorteil allenfalls im Zusammenhang mit der Herstellung und
Veräußerung des Motors erlangt und nicht durch das spätere Inverkehrbringen des
nicht von ihr entwickelten und hergestellten Fahrzeugs, in das der Motor eingebaut
43). Der schadensauslösende Vertragsschluss über den Fahrzeugerwerb zwischen
Geschädigtem und Fahrzeughändler einerseits sowie ein möglicher Vorteil der Bekl.
aus der konzerninternen Überlassung des Fahrzeugmotors an den Fahrzeughersteller
andererseits beruhen gerade nicht auf derselben – auch nicht nur mittelbaren –
Vermögensverschiebung, wie sie der Anspruch nach § 852  BGB voraussetzt (vgl.
BGH NJW-RR 2022, 850 = WM 2022, 742 Rn. 14 aE). Dem Motorhersteller, der einen
Vorteil bereits mit der Herstellung und Veräußerung des Motors realisiert hat, fließt im
Zusammenhang mit dem Abschluss des ungewollten Kaufvertrags und dem hierauf
beruhenden Vermögensschaden des geschädigten Fahrzeugerwerbers durch seine
(des Motorherstellers) unerlaubte Handlung nichts – mehr – zu (ebenso BGH NJW
2022, 2028 Rn. 16).
35Entgegen der von der Bekl. in der mündlichen Verhandlung vor dem erkennenden
Senat vertretenen Einschätzung liegt in den in den Urteilen des Senats vom 10.2.2022
beziehungsweise „etwaigen“ Verkäufergewinns (s. auch BGH BB 2022, 1170 = BeckRS
2022, 4167 Rn. 43: „allenfalls“ einen wirtschaftlichen Vorteil) keine Abweichung von der
Rechtsprechung des VIa. Zivilsenats des BGH zur Anwendung von § 852  BGB auf
Neuwagenfälle (BGH NJW-RR 2022, 740 = WM 2022, 731 Rn. 51 ff.; WM 2022, 742 Rn.
11 f.; WM 2022, 745 Rn. 26 ff.), die der erkennende Senat vielmehr inhaltlich teilt. Die
betreffenden sprachlichen Einschränkungen sind, wie sich bereits aus dem
Gesamtzusammenhang der jeweiligen Entscheidungsgründe ohne Weiteres erschließt,
ausschließlich dem Umstand geschuldet, dass das tatsächliche Vorhandensein eines
„Gewinns“ oder „Vorteils“ mangels Entscheidungserheblichkeit jeweils dahinstehen
kann beziehungsweise konnte.
36b) Dass im Ausgangspunkt auch eine deliktische Haftung des Motorherstellers
gegenüber dem Fahrzeugerwerber in Betracht zu ziehen ist, wenn der Motorhersteller
den Motor mit einer unzulässigen Abschalteinrichtung ausstattet und in dem
Bewusstsein in den Verkehr bringt, dass er von seiner Tochtergesellschaft in ein
Fahrzeug verbaut und dieses an einen arglosen Käufer veräußert werden wird (vgl. BGH
Rn. 12), steht nicht entgegen. Denn die deliktische Haftung knüpft in diesen Fällen
daran an, dass der Motorhersteller sich bereits bei der dem Fahrzeugerwerb
vorgelagerten Herstellung des Motors und der Programmierung der
Motorsteuerungssoftware die Arglosigkeit und das Vertrauen der Fahrzeugkäufer in
die Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben zunutze gemacht hat (vgl. BGH VersR 2022,
Schadensersatzhaftung ist jedoch von der Frage zu trennen, ob der Schädiger durch
die unerlaubte Handlung selbst etwas iSv § 852  BGB auf Kosten des Geschädigten
erlangt hat (vgl. BeckOGK/Eichelberger, 1.6.2022, BGB § 852 Rn. 22, 24).
2022, 3284)
37c) Auch der Umstand, dass die beklagte Motorherstellerin als Konzernmutter der
Fahrzeugherstellerin mit dieser wirtschaftlich verflochten ist, führt zu keiner anderen
Beurteilung. Der Umsatzerlös der Tochtergesellschaft aus dem Verkauf eines von ihr
hergestellten Fahrzeugs begründet weder unmittelbar noch mittelbar einen damit
deckungsgleichen Wertzuwachs des Geschäftsanteils der Muttergesellschaft (vgl.
Vortrag der Kl. zwischen der Bekl. und der Fahrzeugherstellerin ein Beherrschungs- und
Gewinnabführungsvertrag besteht, ist ebenfalls unerheblich. Denn insoweit hat die
Bekl. allenfalls einen Vorteil im Zusammenhang mit einem etwaigen Gesamtgewinn
der Fahrzeugherstellerin im Geschäftsjahr 2011 erzielt, nicht jedoch – worauf es im
Rahmen des § 852  BGB entscheidend ankommt – konkret im Zusammenhang mit
dem – im Streitfall an den Fahrzeughändler – gezahlten Kaufpreis (vgl. OLG
38IV. Das angefochtene Urteil hat daher keinen Bestand und ist aufzuheben (§ 562 I
ZPO). Der Senat kann in der Sache selbst entscheiden, weil die Sache
entscheidungsreif ist (§ 563 III ZPO). Weitere tatsächliche Feststellungen, die für die
jedenfalls Ende 2016 vorliegende grob fahrlässige Unkenntnis der Kl. von der
Betroffenheit ihres Fahrzeugs oder die Voraussetzungen eines Anspruchs nach § 852
 BGB bedeutsam sein könnten, sind weder erforderlich noch zu erwarten.
Anmerkung der Redaktion
Zur zitierten Entscheidung zum deliktischen Herausgabeanspruch nach Eintritt der
Verjährung von Schadensersatzansprüchen im Dieselskandal s. die Anm. Diehm NJW
2022, 2029.