Vermögen
Eintragung gelöschter GmbH und der Liquidatoren bei vorhandenem
Vermögen
GmbHG §§ 66 V, 67 IV
Eine gelöschte GmbH und ihre Liquidatoren sind grundsätzlich von Amts wegen
einzutragen, wenn die Liquidatoren durch das Gericht ernannt worden sind, weil sich
nach der Löschung der Gesellschaft wegen Vermögenslosigkeit herausstellt, dass
Vermögen vorhanden ist, das der Verteilung unterliegt.
BGH Beschluss vom 26.7.2022 – II ZB 20/21
Zum Sachverhalt
Die Bet., eine GmbH, wurde 2006 gem. § 141a FGG wegen Vermögenslosigkeit
gelöscht. Mit Beschluss vom 6.12.2019 hat das AG Berlin-Charlottenburg K. gem. § 66
V 2 GmbHG zum Liquidator bestellt und den „Wirkungskreis des Nachtragsliquidators
(…) auf die Vertretung und die Wahrnehmung der Rechte der gelöschten Gesellschaft
hinsichtlich der im Eigentum der Gesellschaft stehenden Teileigentumseinheiten G.-
Straße/O.-Straße verzeichnet im Grundbuch von F. Blatt“ beschränkt.
Unter dem 27.5.2021 hat K. beantragt, die Bet. und sich „als Nachtragsliquidator“ in
das Handelsregister einzutragen. Zur Begründung hat er ausgeführt, dass das
Grundbuchamt als der beantragten Eintragung von Grundpfandrechten
entgegenstehendes Hindernis den fehlenden Nachweis der Vertretungsberechtigung
nach § 32 GBO benannt habe. Die gegen diese Zwischenverfügung gerichtete
Beschwerde habe das KG mit Beschluss vom 29.4.2021 zurückgewiesen.
Das AG Berlin-Charlottenburg (Beschl. v. 2.7.2021 – 82 HRB 55277 B-A-75068/2021,
gerichtete Beschwerde ist ohne Erfolg geblieben (KG NZG 2022, 315 = ZIP 2022, 895).
Mit der vom BeschwGer. zugelassenen Rechtsbeschwerde verfolgte die Bet. ihr
Eintragungsbegehren weiter. Die Rechtsbeschwerde hatte Erfolg.
Aus den Gründen
4II. Die Rechtsbeschwerde führt unter Aufhebung der Zurückweisungsbeschlüsse zur
Anweisung an das Registergericht, die Bet. und ihren Liquidator in das Handelsregister
einzutragen.
51. Das BeschwGer. (KG NZG 2022, 315 = ZIP 2022, 895) hat zur Begründung seiner
Entscheidung im Wesentlichen ausgeführt:
6 Die Liquidation, die gem. § 66 V GmbHG nach Löschung einer GmbH wegen
Vermögenslosigkeit trotz vorhandenen Vermögens erfolge, sei wie die
Nachtragsliquidation lediglich darauf gerichtet, die noch für die Vollbeendigung der
Gesellschaft notwendigen Einzelmaßnahmen durchzuführen. Dementsprechend
könne die Vertretungsmacht des Liquidators auf die einzelnen, gem. § 70 GmbHG
erforderlichen Abwicklungsmaßnahmen beschränkt werden. Es gebe keinen Grund,
den Liquidator mit einer „überschießenden“ Vertretungsmacht auszustatten, die ihm
und dem Rechtsverkehr Befugnisse „vorzuspiegeln“ geeignet sei, die dieser nicht habe.
Die Eintragung der Gesellschaft und ihres Liquidators im Handelsregister könne nach
pflichtgemäßem Ermessen des Gerichts unterbleiben, wenn der zu erwartende Umfang
und die Qualität der erforderlichen Handlungen der Liquidatoren eine Eintragung nicht
erfordere. Dies sei hier der Fall, weil nur noch Teileigentumsrechte zu verwerten seien.
Der Beschluss des ersten Zivilsenats des KG (NJW-RR 2021, 912 = NZG 2021, 926 =
ZIP 2021, 2125), wonach die Handelsregistereintragung zur Eintragung der
Grundpfandrechte erforderlich sei, binde den Senat nicht. Er überzeuge auch in der
Sache nicht, weil der Liquidator seine Vertretungsbefugnis durch
Vorlage einer Ausfertigung des Bestellungsbeschlusses in der Form des § 29 I 1 GBO
nachweisen könne.
72. Die Rechtsbeschwerde ist gem. § 70 I FamFG statthaft und auch im Übrigen
zulässig. Die Rechtsbeschwerdebefugnis der Bet. ergibt sich schon daraus, dass ihre
Beschwerde gegen den Beschluss des Registergerichts zurückgewiesen wurde (vgl.
BGH NZG 2020, 1070 = ZIP 2020, 1658 Rn. 12 mwN).
83. Die Rechtsbeschwerde ist begründet, weil das BeschwGer. die gem. § 59 I FamFG
statthafte und auch sonst zulässige Beschwerde rechtsfehlerhaft zurückgewiesen hat.
Der gerichtlich ernannte Liquidator K ist gem. § 67 IV GmbHG von Amts wegen in das
Handelsregister einzutragen. Dazu gehört auch die Eintragung der Bet. als der zu
liquidierenden Gesellschaft (vgl. BayObLGZ 1993, 341 (345); OLG Celle GmbHR 1997,
912 = ZIP 2021, 2125 (2126); Noack/Servatius/Haas/Haas GmbHG, 23. Aufl., GmbHG
§ 66 Rn. 39; Michalski/Heidinger/Leible/J. Schmidt/Nerlic GmbHG, 3. Aufl., GmbHG § 66 Rn. 100; Habersack/Casper/Löbbe/Paura GmbHG, 3. Aufl., GmbHG § 66 Rn. 84;
Scholz/Scheller GmbHG, 12. Aufl., GmbHG § 60 Rn. 69; Scholz/K. Schmidt/Scheller
GmbHG, 12. Aufl., GmbHG § 66 Rn. 58; aA Altmeppen GmbHG, 10. Aufl., GmbHG § 75
Rn. 67).
9 a) Ob eine wegen Vermögenslosigkeit gelöschte Gesellschaft und ihre Liquidatoren
im Fall des § 66 V GmbHG ins Handelsregister eingetragen werden müssen, wird in
Rechtsprechung und Schrifttum nicht einheitlich beantwortet.
10Teilweise wird die Eintragung ausnahmslos für erforderlich erachtet (KG JW 1937,
1739 (1740); Beckmann/Winter GmbHR 2022, 445 (447 ff.); Henssler/Strohn/Büteröwe
GesR, 5. Aufl., GmbHG § 66 Rn. 34; Bumiller/Harders/Harders FamFG, 12. Aufl., FamFG
§ 394 Rn. 10; Keidel/Heinemann FamFG, 20. Aufl., FamFG § 394 Rn. 37; Schulte-
Bunert/Weinreich/Nedden-Boeger FamFG, 6. Aufl., FamFG § 394 Rn. 81).
11 Anderer Auffassung zufolge kann von einer Eintragung im Einzelfall aus
pragmatischen Gründen abgesehen werden, insbesondere wenn nur noch einzelne,
schnell zu erledigende Abwicklungsmaßnahmen zu erfolgen hätten und der
Liquidationszweck die Eintragung nicht erfordere (OLG München NZG 2011, 38 = ZIP
2010, 2204; Grziwotz DStR 1992, 1813 (1815); Rowedder/v. Pentz/Gesell GmbHG, 7.
Aufl., FamFG § 74 Rn. 26; Noack/Servatius/Haas/Haas GmbHG § 66 Rn. 39;
Lutter/Hommelhoff/Kleindiek GmbHG, 20. Aufl., FamFG § 74 Rn. 20;
Saenger/Inhester/Kolmann/Riedemann GmbHG, 4. Aufl., GmbHG § 74 Rn. 71;
Michalski/Heidinger/Leible/J. Schmidt/Nerlich GmbHG § 66 Rn. 100; Scholz/Scheller
GmbHG § 60 Rn. 69; Scholz/K. Schmidt/Scheller GmbHG § 66 Rn. 58; Wilsch NotBZ
2022, 184).
12b) Eine gelöschte GmbH und ihre Liquidatoren sind nach § 67 IV GmbHG
grundsätzlich von Amts wegen einzutragen, wenn die Liquidatoren durch das Gericht
ernannt worden sind, weil sich nach der Löschung der Gesellschaft wegen
Vermögenslosigkeit herausstellt, dass Vermögen vorhanden ist, das der Verteilung
unterliegt (§ 66 V GmbHG). Es bedarf keiner Entscheidung, ob die Eintragung einer
wegen Vermögenslosigkeit gelöschten Gesellschaft und ihrer Liquidatoren im
Einzelfall aus verfahrensökonomischen Gründen unterbleiben kann. Nach den vom
BeschwGer. getroffenen Feststellungen ist ein solcher Ausnahmefall nicht gegeben.
13 aa) Der Wortlaut von § 67 IV GmbHG umfasst auch die gem. § 66 V 2 GmbHG
ernannten Liquidatoren. Gesetzessystematisch schließt jene Bestimmung diese
ebenfalls ein. Die Gesetzesgenese bietet auch keine Anhaltspunkte für ein
einschränkendes Normverständnis. § 66 V GmbHG ist zwar durch Art. 48 Nr. 9
Buchst. b des Einführungsgesetzes zur Insolvenzordnung vom 5.10.1994 (EGInsO,
BGBl. 1994 I 2911) nachträglich in das GmbHG eingefügt worden. Allerdings sah schon
§ 2 III LöschG die gerichtliche Bestellung der Liquidatoren unter den in § 66 V GmbHG
geregelten Voraussetzungen vor, was deren Eintragung von Amts wegen gem. § 67 IV
GmbHG zur Folge hatte (vgl. BayObLGZ 1993, 341 (345); OLG Celle GmbHR 1997, 752
wollte der Gesetzgeber § 2 III LöschG lediglich mit einigen redaktionellen Anpassungen
ins GmbHG überführen (RegE EGInsO, BT-Drs. 12/3803, 90). Schließlich lässt sich Sinn
und Zweck von § 67 IV GmbHG, die Liquidation und die gerichtlich ernannten
Liquidatoren publik zu machen, auch in den Fällen des § 66 V GmbHG erfüllen. Bei der
Löschung der Gesellschaft wegen Vermögenslosigkeit kommt der Publizitätsfunktion
besondere Bedeutung zu, weil in aller Regel noch kein Liquidationsverfahren mit
Gläubigeraufruf (§§ 65 II, 73 I GmbHG) stattgefunden hat. Schweigt das
Handelsregister, wird sich ein Gläubiger vielfach nicht veranlasst sehen, seine
Forderungen geltend zu machen (Beckmann/Winter GmbHR 2022, 445 (448);
Scholz/K. Schmidt/Scheller GmbHG § 66 Rn. 58). Der unrichtige Eindruck einer
werbenden Gesellschaft wird durch die Eintragung nicht hervorgerufen (so aber Wilsch
NotBZ 2022, 187 (188)). Denn die Liquidatoren sind als solche und in den Fällen
gerichtlicher Ernennung gem. § 19 II 1 HRV zudem unter Hinweis auf die gesetzliche
Grundlage einzutragen.
14 bb) Auf Grundlage des vom BeschwGer. festgestellten Sachverhalts kommt ein
Absehen von der Eintragung nicht in Betracht. Danach ist die Bet. Eigentümerin von
fünf Teileigentumsrechten. Deren Wert hat sie mit 700.000–750.000 EUR beziffert.
15In Anbetracht dieses Vermögens kann keine Rede davon sein, dass der
Liquidationszweck die Eintragung nicht erfordere, weil nur noch einzelne, schnell zu
erledigende Abwicklungsmaßnahmen vonnöten seien. Vielmehr finden gem. § 66 V 1
GmbHG grundsätzlich die §§ 68 ff. GmbHG Anwendung
(Gehrlein/Born/Simon/Beckmann GmbHG, 5. Aufl., § 66 Rn. 32;
Henssler/Strohn/Büteröwe GmbHG § 66 Rn. 34; Noack/Servatius/Haas/Haas GmbHG
§ 66 Rn. 41; MüKoGmbHG/H.-F Müller, 3. Aufl., GmbHG § 66 Rn. 88;
Habersack/Casper/Löbbe/Paura GmbHG § 66 Rn. 88; Scholz/K. Schmidt/Scheller
GmbHG § 66 Rn. 59).
16 Danach ist der Liquidator nach den in Rede stehenden Vermögenswerten in nicht
unerheblichem Umfang zur Rechnungslegung verpflichtet (§§ 71 I, 74 I 1 GmbHG). Des
Weiteren sind die Teileigentumsrechte von ihm in Geld umzusetzen (§ 70  GmbHG).
Dazu darf er auch neue Geschäfte eingehen, zB Renovierungsarbeiten beauftragen
oder zur Absicherung der Kaufpreisfinanzierung Grundpfandrechte bestellen (§ 70 
GmbHG). Seine Vertretungsberechtigung dazu kann er gegenüber dem Grundbuchamt
gem. § 32 GBO durch das Handelsregister nachweisen. Da ihm das Gesetz diese
Möglichkeit eröffnet, ist es entgegen der Auffassung des BeschwGer. unerheblich, ob
er seine Vertretungsberechtigung grundbuchverfahrensrechtlich auch durch eine
Ausfertigung des Bestellungsbeschlusses nachweisen könnte. Die Verteilung des
durch Veräußerung der Teileigentumsrechte eingenommenen Geldes darf der
Liquidator nach § 73 I GmbHG auch erst frühestens mit Ablauf eines Jahres seit dem
Tage vornehmen, an welchem die Aufforderung an die Gläubiger gem. § 65 II GmbHG
erfolgt ist.
17 cc) Unklar ist, worauf der Hinweis des BeschwGer. abzielt, es gebe keinen Grund,
den Liquidator mit einer „überschießenden“ Vertretungsmacht auszustatten und ihm
und dem Rechtsverkehr eine solche Befugnis „vorzuspiegeln“. Falls das BeschwGer.
damit ein Eintragungshindernis hat benennen wollen, läge ein solches Hindernis nicht
vor. Die Eintragung nach § 67 IV GmbHG hat nur deklaratorische Wirkung (allg. Ansicht,
statt vieler Noack/Servatius/Haas/Haas GmbHG § 67 Rn. 16 mwN). Die
Vertretungsbefugnis des Liquidators ergibt sich aus dem Gesetz. Sie ist gem. §§ 71 IV,
37 II GmbHG grundsätzlich unbeschränkt und unbeschränkbar (BGHZ 220, 354 = NJW
2019, 1512 = NZG 2019, 505 Rn. 46). Da nur der Liquidator eingetragen wird und diese
Eintragung richtig ist, wird dem Rechtsverkehr auch nichts „vorgespiegelt“.
18III. Der angefochtene Beschluss ist aufzuheben (§ 74 V FamFG). Die Sache ist zur
Endentscheidung reif, weil das Registergericht mit der Bestellung des Liquidators die
Bestellungsvoraussetzungen bejaht hat. Das Registergericht ist, da keine anderen
Eintragungshindernisse ersichtlich sind, anzuweisen, die Bet. und den Liquidator in das
Handelsregister einzutragen.
Anmerkung
1. Zugrunde lag dem Verfahren der (sehr übliche) Sachverhalt der Bestellung eines
Nachtragsliquidators einer wegen Vermögenslosigkeit gelöschten Gesellschaft durch
Gerichtsbeschluss. Der Beschluss genügte dem Grundbuchamt jedoch nicht, um die
Vertretungsmacht gem. § 32 GBO nachzuweisen, so dass der Antragsteller die
Eintragung ins Handelsregister begehrte.
2. Der BGH entschied, dass eine wegen Vermögenslosigkeit gelöschte GmbH und ihre
Liquidatoren grundsätzlich von Amts wegen wieder einzutragen seien, wenn sich
herausstelle, dass noch Vermögen vorhanden sei. Der Wortlaut und die Systematik von
§ 67 IV GmbHG erfasse auch die Liquidatoren gem. § 66 V 2 GmbHG. Auch das Telos
gebiete die Eintragung: Bei der Löschung wegen Vermögenslosigkeit komme der
Publizitätsfunktion einer Eintragung besondere Bedeutung zu, weil regelmäßig noch
kein Liquidationsverfahren mit Gläubigeraufruf vorausgegangen sei.
3. Die Einordnung der Entscheidung verlangt genaue Betrachtung. Der BGH hat den
Grundsatz der amtswegigen Eintragung des Nachtragsliquidators in das
Handelsregister bekräftigt. Interessant ist hierbei jedoch, welche Ausnahmen
verbleiben und inwieweit der Beschluss andere Fälle betrifft.
So betrifft der Beschluss in unmittelbarer Anwendung Kapitalgesellschaften, die wegen
Vermögenslosigkeit gelöscht wurden. Unklar ist, was für die wegen
Vermögenslosigkeit gelöschte Personengesellschaft gilt. Bei Personengesellschaften
erfolgt die Liquidation nach §§ 145 III, 146 II 3 HGB, allerdings mit der Skurrilität, dass
sie nur auf Antrag eines Beteiligten eingeleitet wird. Beteiligte sind aber neben den
Gesellschaftern nur die (in der Praxis seltenen) Gläubiger nach § 135 HGB. Die
amtswegige Eintragung (§ 148 II HGB) erfolgt also erst, nachdem die Beteiligten die
Ernennung von Liquidatoren beantragt haben (ausführlich Semder/Lindner NZG 2022,
738).
Auf andere Fälle der Nachtragsliquidation als dem Fall der vermögenslos gelöschten
Kapitalgesellschaft ist der Beschluss nicht anwendbar – jedenfalls nicht auf Basis der
Entscheidungsgründe. Denn die „klassische“ Nachtragsliquidation einer Gesellschaft
erfolgt, wenn nach deren (abgeschlossener) Liquidation „nachträglich“ Vermögen
aufgefunden wird, s. auch § 273 IV AktG (analog). Im hier betrachteten Fall der
Vermögenslosigkeit gem. § 394 FamFG wurde jedoch erstmalig in den
Verfahrensabschnitt der Liquidation eingestiegen, da die GmbH zuvor liquidationslos
gelöscht worden war. Die Argumente des BGH betreffend die Pflichten eines
„erstmaligen“ Liquidators verfangen für die klassische Nachtragsliquidation daher
nicht.
Die Frage des Einzelfalls, bei dem aus pragmatischen Gründen von einer Eintragung
abzusehen sei, hat der BGH angesprochen, einen solchen Einzelfall aber
(nachvollziehbar) verworfen (Rn. 11, 13–16). Bei oberflächlichem Studium der
Entscheidung könnte so der Eindruck entstehen, dass stets die Eintragung von Amts
wegen erfolgen müsse. Das ist jedoch nicht richtig – der BGH hat explizit dazu nicht
entschieden (Rn. 12 aE). Daher bleibt unverändert richtig, mit vollem
Ermessensspielraum des Registergerichts im Einzelfall von einer Eintragung
abzusehen. Das ist kostenschonend und prozessökonomisch, wenn etwa lediglich die
Löschung einer bereits getilgten Sicherungshypothek bewilligt werden muss. Weder
die Eintragung noch die Löschung der Eintragung muss dann erfolgen; der auf den
Wirkungskreis beschränkte Beschluss genügt auch weiterhin.
4. Rechtstechnisch überzeugt die Entscheidung. Klarheit hat der BGH für den Fall
geschaffen, in dem den Liquidator nicht unerhebliche Folgepflichten treffen
(Verfügungen über Grundstücke der Gesellschaften, Rechnungslegung,
Vermögensverteilung etc.). Hiernach kann und wird der Nachtragsliquidator sich
richtigerweise in das Handelsregister eintragen lassen und sich gem. § 32 GBO
legitimieren. Der Beschluss ist aber keine Rechtsprechungsänderung dahingehend,
dass nun immerzu eine Eintragung ins Handelsregister erforderlich ist. Auch weiterhin
werden viele Nachtragsliquidationen außerhalb des Handelsregisters erfolgen können,
indem der Nachtragsliquidator per Beschluss bestellt wird.
Rechtsanwälte Dr. Lukas Lindner und Michael Semder, Hamburg