Kennzeichnungspflicht für Werbung bei Herstellergeschenk - Influencer III
RL 2000/31/EG Art. 2 Buchst. f, 6 Buchst. a; RL 2010/13/EU Art. 11; UWG §§ 2 I Nr. 1,
3 I, IV, 5a VI, 8 I 1, III Nr. 2; TMG §§ 1 I 1, 2  Nr. 1 u. 5, 6 I Nr. 1; RStV §§ 2 II Nr. 7,
58 I 1; MStV §§ 2 II Nr. 7, 22 I 1
Fördert eine Influencerin durch einen Bericht über Waren oder Dienstleistungen in
sozialen Medien (hier: Instagram) den Absatz eines fremden Unternehmens, so
handelt es sich um kommerzielle Kommunikation im Sinne des § 2  Nr. 5
Buchst. b TMG und Werbung im Sinne von § 2 II Nr. 7 RStV und § 2 II Nr. 7 MStV,
wenn ihr die Waren oder Dienstleistungen von dem durch den Bericht begünstigten
Unternehmen kostenlos zur Verfügung gestellt wurden (Fortführung von BGHZ 231,
231, 87 = GRUR 2021, 1414 = WRP 2021, 1429 – Influencer II).
BGH Urteil vom 13.1.2022 – I ZR 35/21
NJW-Übersicht
Rn.
Kein Erfolg der Revision

Zulässigkeit der Klage
18 – 25
Klagebefugnis hinsichtlich des Unterlassungsantrags
19 – 24
Prozessführungsbefugnis hinsichtlich der Vertragsstrafe

Begründetheit des Unterlassungsanspruchs
26 – 88
Geschäftliche Handlung
27 – 38
– Grundsätze der geschäftlichen Handlung

– Geschäftliche Handlung zugunsten des eigenen Unternehmens
29 – 34
– Geschäftliche Handlung zugunsten fremder Unternehmen
35 – 38
Unzulässige geschäftliche Handlung nach § 5 a VI UWG
39 – 88
– Regelung des § 5 a VI UWG

– Unzulässigkeit in Bezug auf Anlage K10
41 – 78
– Unzulässigkeit in Bezug auf Anlage K11
79 – 83
– Unzulässigkeit in Bezug auf Anlage K12
84 – 87
– Kein Entfallen der Wiederholungsgefahr

Anspruch auf Zahlung der Vertragsstrafe
89 – 93
Ergebnis und Kostenentscheidung

Zum Sachverhalt
Der Kl. ist der Verband Sozialer Wettbewerb e. V. Die Bekl. ist Bloggerin, die
überwiegend im Bereich Mode und Lebensstil tätig ist, in jüngerer Zeit aber auch zu
politischen und gesellschaftlichen Themen Beiträge verbreitet. Sie hat ein eigenes
Profilkonto auf den Social-Media-Plattformen Instagram und YouTube mit jeweils einer
hohen sechsstelligen Anzahl von Abonnenten und Seitenaufrufen. Die Bekl. beschäftigt
sich hauptberuflich mit Blogs, hat einen Manager beauftragt und erzielt jährlich
sechsstellige Umsätze.
Die Bekl. veröffentlichte auf ihrem Instagram-Profil im Juli 2018 Fotos von sich, die
Modeartikel und -accessoires zeigten und mit elektronischen Markierungen („Tap
Tags“) versehen waren, aus denen der Name der Hersteller von Bekleidung oder der
Erbringer von Dienstleistungen wie Fotoshootings oder Körperstyling hervorging. Beim
Anklicken der „Tap Tags“ wurde der Nutzer auf die jeweiligen Profilseiten dieser
Unternehmen geführt.
Nach Abmahnung durch den Kl. verpflichtete sich die Bekl. im August 2018 gegenüber
dem Kl., es zu unterlassen, auf Instagram Posts zu veröffentlichen, auf denen Produkte
zu kommerziellen Zwecken im Bild des Posts getagged (dh mit entsprechenden Links
versehen) sind, ohne den kommerziellen Zweck des jeweiligen Posts, soweit sich
dieser nicht unmittelbar aus den Umständen des Posts ergibt, beispielsweise durch die
Verwendung des Hinweises „Werbung“ oder ähnlicher Hinweise, zu verdeutlichen. Für
den Fall der Zuwiderhandlung versprach die Bekl. die Zahlung einer durch den Kl.
festzusetzenden, gerichtlich überprüfbaren Vertragsstrafe und erklärte, die
Unterlassungsverpflichtungserklärung beziehe sich auch auf kerngleiche Handlungen.
Der Kl. nahm die Erklärung der Bekl. an.
Im vorliegenden Rechtsstreit beanstandete der Kl. drei Veröffentlichungen als unlauter,
die am 2.10.2019 auf dem Instagram-Profil der Bekl. abrufbar waren. Der Kl. forderte
die Bekl. mit Schreiben vom 9.10.2019 zur Zahlung einer Vertragsstrafe iHv 10.200 EUR
und zur Abgabe einer neuen Unterlassungsverpflichtungserklärung mit einem
Vertragsstrafeversprechen von mindestens 6.000 EUR für einen künftigen Verstoß auf.
Die Bekl. verpflichtete sich lediglich hinsichtlich der dritten Veröffentlichung „im
Hinblick auf den vorzitierten Begleittext“ zur Unterlassung. Der Kl. hat beantragt, die
Bekl. unter Androhung von Ordnungsmitteln zu verurteilen, es zu unterlassen, im
geschäftlichen Verkehr in sozialen Medien, beispielsweise in dem sozialen Medium „Instagram“, unter Abbildung einer Person (zB unter der
Bezeichnung „dianazurloewen“) kommerzielle Inhalte vorzustellen, ohne den
kommerziellen Zweck der Veröffentlichung zu verdeutlichen, sofern er sich nicht
unmittelbar aus den Umständen ergibt, indem dies geschieht durch Veröffentlichung
von Beiträgen wie folgt:
–mit der Abbildung einer Person (zB unter Bezeichnung „dianazurloewen“) = 1.
Ansicht,
–nach Aufruf der 1. Ansicht durch einen Klick des Anzeigens des Namens von
einem oder mehreren Unternehmen (oder Marken) auf der gleichen Seite = 2.
Ansicht und
–durch einen weiteren Klick auf die eingeblendeten Namen der Unternehmen
(oder Marken), deren Namen bei der 2. Ansicht ins Bild gekommen sind,
Weiterleitung auf den jeweiligen Accounts der Unternehmen/des Unternehmens
= 3. Ansicht,
ohne die 1. oder 2. Ansicht als kommerzielle Veröffentlichung zu kennzeichnen,
insbesondere zu werben:
a)mit der Abbildung der Bekl. in kurzer schwarzer Hose und rosafarbener Jacke
mit Umhängetasche in einem lichten Waldstück stehend, offensichtlich
Herbstlandschaft = 1. Abbildung (Anl. K 10.1),
–Klick – gleiche Abbildung mit den Namen „six_accessoires“, „clockhouse“,
„furla“, „subdued“ = 2. Abbildung (Anl. K 10.2),
–2. Klick – direkte Weiterleitung auf die jeweiligen Internetseiten der genannten
Firmen „SIX“, „CLOCKHOUSE“, „FURLA“ und „Subdued“ = 3. Abbildung (Anl. K
10.3);
b)mit der Abbildung der Bekl. im weiten grauen Pullover und weißen Rock = 1.
Abbildung (Anl. K 11.1),
–Klick auf die gleiche Abbildung zeigt diese mit den Namen „nevilalemawat“,
„givenchybeauty“, „tomwagnerphoto“, „iconistbyicon“ = 2. Abbildung (Anl. K
11.2),
–der 2. Klick führt direkt zu den Internetseiten der benannten Unternehmen =
3. Abbildung (Anl. K 11.3);
c)mit der Abbildung der Bekl. im Dirndl, ersichtlich auf dem Münchener
Oktoberfest = 1. Abbildung (Anl. K 12.1),
–nach dem Klick gleiche Abbildung mit den Namen „six_accessoires“,
„giacomellitrachten“, „weat“ = 2. Abbildung (Anl. K 12.2),
–ein weiterer Klick führt zu den Internetseiten dieser Unternehmen = 3.
Abbildung (Anl. K 12.3),
wenn dies geschieht wie in den nachfolgenden Anl. K 10.1 bis K 12.3 wiedergegeben:
(…) (Die Abbildungen sind abrufbar unter GRUR-RS 2022, 2105).
Der Kl. hat weiter die Verurteilung zur Zahlung einer Vertragsstrafe iHv 10.200 EUR
nebst Zinsen iHv fünf Prozentpunkten über dem jeweiligen Basiszinssatz seit dem
19.10.2019 beantragt.
Das LG Köln (AfP 2020, 433) hat der Klage stattgegeben. Das OLG Köln (GRUR-RR 2021,
167 = WRP 2021, 523) hat die Berufung der Bekl. zurückgewiesen. Die Revision der
Bekl. hatte ebenfalls keinen Erfolg.
Aus den Gründen
17B. (…) Die Klage ist zulässig (dazu nachfolgend B I). Das BerGer. hat den
Unterlassungsanspruch im Ergebnis zu Recht zuerkannt (dazu nachfolgend B II). Auch
die Verurteilung zur Zahlung der Vertragsstrafe hält der revisionsrechtlichen
Nachprüfung stand (dazu nachfolgend B III).
18I. Die Klage ist zulässig. Insbesondere ist der Kl. zur Geltendmachung der mit der
Klage verfolgten Ansprüche befugt.
191. Hinsichtlich des Unterlassungsanspruchs folgt die Klagebefugnis des Kl. aus § 8
III Nr. 2 UWG in der bis zum 1.12.2020 geltenden Fassung (aF).
20a) Nach § 8 III Nr. 2 UWG aF stehen die Ansprüche aus § 8 I UWG rechtsfähigen
Verbänden zur Förderung gewerblicher oder selbstständiger beruflicher Interessen zu,
soweit ihnen eine erhebliche Zahl von Unternehmern angehört, die Waren oder
Dienstleistungen gleicher oder verwandter Art auf demselben Markt vertreiben, wenn
sie insbesondere nach ihrer personellen, sachlichen und finanziellen Ausstattung
imstande sind, ihre satzungsmäßigen Aufgaben der Verfolgung gewerblicher oder
selbstständiger beruflicher Interessen tatsächlich wahrzunehmen und soweit die
Zuwiderhandlung die Interessen ihrer Mitglieder berührt. Diese Vorschrift regelt nicht
nur die sachlich-rechtliche Anspruchsberechtigung, sondern auch die prozessuale
Klagebefugnis, die als Sachurteilsvoraussetzung nicht nur im Zeitpunkt der
beanstandeten Wettbewerbshandlung bestanden haben, sondern auch im
Revisionsverfahren noch fortbestehen muss. Bei der Prüfung, ob dies der Fall ist, ist
der Senat auch als RevGer. nicht an die tatsächlichen Feststellungen des BerGer.
gebunden. Das RevGer. hat vielmehr selbstständig festzustellen, ob die
Voraussetzungen für die Klagebefugnis erfüllt sind; es kann sich hierbei des
Freibeweises bedienen. Die Tatsachen, aus denen sich die Klagebefugnis ergibt,
müssen spätestens im Zeitpunkt der letzten mündlichen Verhandlung in der
Tatsacheninstanz vorgelegen haben und im Revisionsverfahren fortbestehen (stRspr;
– Influencer I; BGHZ 231, 87 = GRUR 2021, 1414 = WRP 2021, 1429 Rn. 11 – Influencer
II, jew. mwN).
21 § 15 a I UWG bestimmt, dass § 8 III Nr. 2 UWG idF des Gesetzes zur Stärkung des
fairen Wettbewerbs (BGBl. 2020 I 2568), der nach Art. 9 II 2 Nr. 1 dieses Gesetzes am
1.12.2021 in Kraft getreten ist, nicht auf Verfahren anzuwenden ist, die am 1.9.2021
bereits rechtshängig sind. Im Streitfall, der an diesem Stichtag bereits rechtshängig
war, verbleibt es daher bei der Anwendung des § 8 III Nr. 2 UWG aF.
22b) Da der Kl. die Beiträge der Bekl. sowohl unter dem Gesichtspunkt angreift, dass
es sich um geschäftliche Handlungen zugunsten der Bekl. selbst handele, als auch
unter dem Gesichtspunkt, dass sie damit den Absatz der über die „Tap Tags“ verlinkten
Unternehmen fördere, muss der Kl. sowohl über eine erhebliche Zahl an Mitgliedern
verfügen, die in einem Wettbewerbsverhältnis iSd § 8 III Nr. 2 UWG aF zu der Bekl.
stehen, als auch über solche, die in einem entsprechenden Wettbewerbsverhältnis zu
GRUR 2021, 1400 Rn. 16 f. – Influencer I; BGH GRUR 2021, 1414 Rn. 14 f. – Influencer
II, jew. mwN).
23aa) Hinsichtlich geschäftlicher Handlungen der Bekl. zugunsten des eigenen
Unternehmens hat das BerGer. die Voraussetzungen des § 8 III Nr. 2 UWG aF mit Recht
und von der Revision unangegriffen bejaht.
24bb) Hinsichtlich geschäftlicher Handlungen der Bekl. zugunsten fremder, in den
Warenbereichen Bekleidung, Accessoires und Kosmetik sowie im Verlagsbereich
tätiger Unternehmen liegen die Voraussetzungen des § 8 III Nr. 2
UWG aF ebenfalls vor, weil der Kl. nachgewiesen hat, dass ihm eine erhebliche Zahl von
Unternehmen angehört, die Waren auf demselben Markt vertreiben. Auch insoweit ist
der Kl. imstande, seine satzungsmäßigen Aufgaben der Verfolgung gewerblicher
Interessen tatsächlich wahrzunehmen und berühren die beanstandeten
Zuwiderhandlungen die Interessen der Mitglieder des Kl.
252. Hinsichtlich der Geltendmachung des Anspruchs auf Zahlung einer Vertragsstrafe
ist der Kl. nach allgemeinen Grundsätzen prozessführungsbefugt, weil er geltend
3065 = GRUR 2019, 970 = WRP 2019, 1304 Rn. 12 – Erfolgshonorar für
Versicherungsberater; Zöller/Althammer ZPO, 34. Aufl., ZPO vor § 50 Rn. 16).
26II. Das BerGer. hat den geltend gemachten Unterlassungsanspruch gem. §§ 8 I 1, 3
I, 5a VI UWG im Ergebnis zu Recht zuerkannt. Die Bekl. hat zugunsten des eigenen
Unternehmens und fremder Unternehmen geschäftlich gehandelt (dazu nachfolgend B
II 1). Die mit den Anl. K 10, K 11 und K 12 dokumentierten Handlungen sind iSd § 5a VI
UWG unlauter (dazu nachfolgend B II 2).
271. Die Bekl. hat iSd § 2 I Nr. 1 UWG zugunsten des eigenen Unternehmens und
fremder Unternehmen geschäftlich gehandelt.
28 a) Gemäß § 2 I Nr. 1 UWG ist eine geschäftliche Handlung jedes Verhalten einer
Person zugunsten des eigenen oder eines fremden Unternehmens vor, bei oder nach
einem Geschäftsabschluss, das mit der Förderung des Absatzes oder des Bezugs von
Waren oder Dienstleistungen oder mit dem Abschluss oder der Durchführung eines
Vertrags über Waren oder Dienstleistungen objektiv zusammenhängt.
29b) Die Revision wendet sich ohne Erfolg gegen die Annahme des BerGer., die Bekl.
habe zugunsten ihres eigenen Unternehmens geschäftlich gehandelt.
30aa) Dass die Bekl. ein Unternehmen betreibt, stellt die Revision zu Recht nicht in
Abrede. Influencer, die selbst Waren oder Dienstleistungen vertreiben oder – wie im
Streitfall – das eigene Image vermarkten und durch Werbeeinnahmen
GRUR 2021, 1400 Rn. 34–36 – Influencer I, mwN).
31bb) Die Revision macht ohne Erfolg geltend, es fehle angesichts des redaktionellen
Gehalts der beanstandeten Veröffentlichungen am nach § 2 I Nr. 1 UWG für die
Annahme einer geschäftlichen Handlung erforderlichen objektiven Zusammenhang
mit der Förderung des Absatzes oder des Bezugs von Waren oder Dienstleistungen.
32Nach der Rechtsprechung des BGH ist der Betrieb eines Instagram-Profils, in dessen
Rahmen Beiträge der auch vorliegend beanstandeten Art veröffentlicht werden,
objektiv geeignet, das Unternehmen eines Influencers zu fördern, sofern hierdurch die
Bekanntheit und der Werbewert des Influencers gesteigert und das Interesse von
Drittunternehmen an einer Kooperation mit dem Influencer geweckt werden (BGHZ
die Veröffentlichung eines Instagram-Beitrags auch dann als Geschäftspraxis und
geschäftliche Handlung einzustufen sein, wenn mangels Gegenleistung keine
kommerzielle Kommunikation vorliegt, weil der Begriff der kommerziellen Mitteilung
iSd Art. 2 Buchst. d RL 2005/29/EG über unlautere Geschäftspraktiken von
Unternehmen gegenüber Verbrauchern im Binnenmarkt, dessen Umsetzung § 2 I Nr. 1
UWG dient, weiter ist als derjenige der kommerziellen Kommunikation iSv Art. 2
Buchst. f RL 2000/31/EG über bestimmte rechtliche Aspekte der Dienste der
Informationsgesellschaft, insbesondere des elektronischen Geschäftsverkehrs im
49 – Influencer I).
33Im Streitfall fördert die Bekl. nach den revisionsrechtlich unbedenklichen
Feststellungen des BerGer. ihr eigenes Unternehmen, weil durch den Betrieb des
Instagram-Profils ihre Bekanntheit und ihr Werbewert gesteigert und das Interesse von
Drittunternehmen an einer Kooperation geweckt werden.
34Der Betrieb eines solchen Instagram-Profils ist ferner unabhängig davon eine
geschäftliche Handlung zur Förderung des eigenen Unternehmens, dass darin
redaktionelle Beiträge veröffentlicht werden. In dieser Konstellation dient die
Veröffentlichung redaktioneller Beiträge vorrangig dem Ziel, geschäftliche
Entscheidungen von Verbrauchern oder sonstigen Marktteilnehmern in Bezug auf
Produkte des eigenen Unternehmens zu beeinflussen. Deshalb steht entgegen der
Ansicht der Revision auch im Streitfall der Annahme einer geschäftlichen Handlung die
lauterkeitsrechtliche Privilegierung vorrangig redaktionellen Zwecken dienender
44–46 – Influencer I).
35c) Die Revision wendet sich ebenfalls ohne Erfolg gegen die Annahme des BerGer.,
die beanstandeten Handlungen seien unabhängig davon als geschäftliche Handlungen
zugunsten fremder Unternehmen anzusehen, ob eine Gegenleistung für sie erbracht
worden sei.
36Nach der Rechtsprechung des BGH kann bei der Prüfung, ob Beiträge von
Influencern in sozialen Medien, die sich mit Waren oder Dienstleistungen fremder
Unternehmen befassen, geschäftliche Handlungen zugunsten fremder Unternehmen
sind, auf die Kriterien zurückgegriffen werden, die für die Einordnung scheinbar
redaktioneller Presseartikel als werblich entwickelt worden sind. Danach kann es sich
auch dann, wenn für eine scheinbar redaktionelle Veröffentlichung keine Gegenleistung
von einem fremden Unternehmen erfolgt ist, um eine geschäftliche Handlung
zugunsten dieses Unternehmens handeln, wenn der Beitrag nach seinem
Gesamteindruck übertrieben werblich ist, also einen werblichen Überschuss enthält, so
dass die Förderung fremden Wettbewerbs eine größere als nur eine notwendigerweise
begleitende Rolle spielt. Im Falle der Influencer besteht ein solcher werblicher
Überschuss mit Blick darauf, dass die Beiträge auch einem Informationsbedürfnis der
Follower dienen, zwar nicht bereits durch das Setzen von „Tap Tags“, die
Herstellerinformationen beinhalten, sehr wohl aber regelmäßig durch die in einem „Tap
Tag“ vorgesehene Verlinkung auf die Internetseite des Herstellers (vgl. BGHZ 231, 38
den revisionsrechtlich unbedenklichen Feststellungen des BerGer. liegen diese
Voraussetzungen im Streitfall vor.
37Ohne Erfolg hält die Revision dem entgegen, Verlinkungen auf andere Internetseiten
kämen in der redaktionellen Berichterstattung von Nachrichtenmedien und auch in
sozialen Medien vielfach vor und dienten dem unkomplizierten Auffinden von
Informationen, so dass die Bereitstellung dieser technischen Möglichkeit nicht zur
Einordnung als geschäftliche Handlung führen dürfe. Ob ein Beitrag übertrieben
werblich ist, ist aufgrund einer Gesamtbetrachtung zu prüfen, in die sämtliche
Merkmale des Beitrags einschließlich einer etwaig bereitgestellten Verlinkung
I). Die Annahme, dass die Bereitstellung eines Links auf das Instagram-Profil des
Herstellers über einen „Tap Tag“ im Beitrag eines Influencers regelmäßig übertrieben
werblich wirkt, gründet darauf, dass der Leser durch die Verlinkung direkt in den
werblichen Einflussbereich des Herstellerunternehmens gebracht und der Zugang der
Verbraucher zu den Produkten des Drittunternehmens erleichtert und beschleunigt
38Soweit die Revision geltend macht, redaktioneller Anlass des Beitrags gemäß Anl. K
11 sei die Verleihung eines Preises des Magazins Icon an die Bekl. und ein damit
verbundenes „Fotoshooting“ gewesen, ist mit dem BerGer. festzuhalten, dass dieser
redaktionelle Gehalt im Beitrag nicht mitgeteilt wird, so dass er bei der Würdigung des
Beitrags nach dem Horizont eines durchschnittlich informierten, situationsadäquat
aufmerksamen und verständigen Verbrauchers außer Betracht zu bleiben hat.
392. Das BerGer. hat im Ergebnis zu Recht die mit den Anl. K 10, K 11 und K 12
dokumentierten Handlungen als nach § 5a VI UWG unlautere geschäftliche
Handlungen angesehen (zu Anl. K 10 unter Rn. 41–78 (B II 2 b), zu Anl. K 11 unter Rn.
79–83 (B II 2 c), zu Anl. K 12 unter Rn. 84–87 (B II 2 d)).
40 a) Nach § 5a VI UWG handelt unlauter, wer den kommerziellen Zweck einer
geschäftlichen Handlung nicht kenntlich macht, sofern sich dieser nicht unmittelbar
aus den Umständen ergibt, und das Nichtkenntlichmachen geeignet ist, den
Verbraucher zu einer geschäftlichen Entscheidung zu veranlassen, die er andernfalls
nicht getroffen hätte.
41b) Das Verbot der mit der Anl. K 10 dokumentierten Handlung ist nach § 5a VI UWG
zwar nur begründet, soweit die Bekl. zugunsten des Unternehmens Six gehandelt hat,
nicht jedoch hinsichtlich des Handelns der Bekl. zugunsten der Unternehmen
Clockhouse, Furla und Subdued und zugunsten ihres eigenen Unternehmens. Die
unlautere Handlung zugunsten des Unternehmens Six rechtfertigt das auf die konkrete
1400 Rn. 22 u. 130 – Influencer I).
42aa) Das BerGer. hat im Ergebnis zu Recht angenommen, dass die mit der Anl. K 10
dokumentierte Handlung kommerziellen Zwecken iSd § 5 a VI UWG diente. Der
kommerzielle Zweck ist, wie der BGH nach dem Urteil des BerGer. entschieden hat, im
Rahmen der Einzelfallwürdigung anhand derjenigen objektiven Indizien zu bestimmen,
die auch für die Beurteilung geschäftlicher Handlungen iSd § 2 I Nr. 1 UWG gelten (vgl.
2021, 1414 Rn. 27–31 – Influencer II, jew. mwN).
43Im Streitfall liegen der mit der Anl. K 10 dokumentierten Handlung daher aus den
Gründen, die zur Annahme einer geschäftlichen Handlung führen (dazu oben Rn. 27–
38 (B II 1)), kommerzielle Zwecke iSd § 5a VI UWG zugrunde. Entgegen der Auffassung
der Revision scheidet die Annahme einer geschäftlichen Handlung und eines
kommerziellen Zwecks nicht aus, wenn für sie keine Gegenleistung erbracht wird (vgl.
2021, 1400 Rn. 47–49 – Influencer I).
44bb) Die Annahme des BerGer., die Bekl. habe die kommerziellen Zwecke der
geschäftlichen Handlung nicht hinreichend kenntlich gemacht und diese
Kennzeichnung sei auch nicht entbehrlich, hält der rechtlichen Nachprüfung nur mit
Blick auf das geschäftliche Handeln der Bekl. zugunsten der fremden Unternehmen
stand, nicht jedoch mit Blick auf das geschäftliche Handeln der Bekl. zugunsten ihres
eigenen Unternehmens.
45(1) Nach der Rechtsprechung des BGH ist eine Kennzeichnung des kommerziellen
Zwecks dann nicht erforderlich, wenn das äußere Erscheinungsbild der geschäftlichen
Handlung so gestaltet wird, dass die durchschnittlich informierten, situationsadäquat
aufmerksamen und verständigen Verbraucher, die zur angesprochenen Gruppe
gehören, den kommerziellen Zweck klar und eindeutig auf den ersten Blick – und nicht
erst nach einem analysierenden Studium – erkennen können. Nicht ausreichend ist
daher, wenn sich der werbliche Charakter eines Beitrags dem Verbraucher erst
erschließt, wenn er ihn bereits zur Kenntnis genommen hat, denn dann ist er der
Anlockwirkung bereits erlegen, die das Kennzeichnungsgebot gerade unterbinden soll,
und war er der Werbebotschaft unvorbereitet ausgesetzt. Die Kennzeichnung soll dem
Verbraucher gerade die Möglichkeit verschaffen, sich auf den kommerziellen Charakter
der Handlung einzustellen, damit er sie von vornherein kritisch beurteilen oder sich ihr
89 – Influencer I; BGH GRUR 2021, 1414 Rn. 34–36 – Influencer II, jew. mwN).
46Der Annahme, der kommerzielle Zweck einzelner Beiträge, fremde Unternehmen zu
fördern, ergebe sich aus den Umständen, kann die häufig anzutreffende Vermischung
nicht-werblicher und werblicher Beiträge entgegenstehen. Bei einer solchen
Vermischung der Beiträge ergibt sich dieser kommerzielle Zweck nicht bereits aus
einer etwaigen Verifizierung des Profils (also der Kennzeichnung als „echtes Profil“ des
namentlich benannten Inhabers, die nur bei Personen mit einer bestimmten
öffentlichen Bekanntheit bzw. ab einer gewissen Anzahl an Followern erfolgt), einer
besonders hohen Anzahl der Follower oder aus einer generellen Bekanntheit des
Influencer I mwN). Hinsichtlich der Erkennbarkeit der eigennützigen Tätigkeit des
Influencers kann diesen Umständen hingegen durchaus Bedeutung zukommen (vgl.
BGHZ 231, 87 = GRUR 2021, 1414 Rn. 37-44 – Influencer II; BGH GRUR-RS 2021, 26632
= ZUM-RD 2021, 693 Rn. 73–74; OLG Hamburg K & R 2020, 630 (632 f.) Rn. 55 ff.; OLG
München GRUR 2020, 1096 (1098) Rn. 48).
47(2) Das BerGer. hat ausgeführt, eine Kennzeichnung sei erforderlich. Das allgemeine
Wissen von Nutzern darüber, dass Blogger auf Instagram häufig durch
Werbekooperationen finanziert würden, stehe einer Pflicht zur Kennzeichnung
einzelner Beiträge als Werbung für Drittunternehmen nicht entgegen. Selbst
followerstarke Profile auf Instagram seien nicht stets kommerziell motiviert. Die Bekl.
gestehe zu, dass ihre Follower Wert auf Authentizität legten. Gerade der Eindruck, dass
Follower einen Einblick in die durch Werbeeinflüsse und Entgeltfinanzierung
unbeeinflusste private Lebensführung erhielten, führe dazu, dass die Follower eine
Haltung entwickelten, die sie gegenüber werbefinanzierten und daher gerade
typischerweise wegen der Bezahlung geäußerten Vorlieben nicht entwickelten.
Follower erwarteten zu Recht, dass auch ein etwaiges politisches Engagement nicht
kommerziell beeinflusst sei.
48(3) Diese Feststellungen des BerGer. tragen seine Beurteilung, der kommerzielle
Zweck der geschäftlichen Handlung zugunsten der in der Anl. K 10 bezeichneten
Drittunternehmen ergebe sich nicht unmittelbar aus den Umständen. Für die Annahme,
der kommerzielle Zweck zugunsten des eigenen Unternehmens der Bekl. sei nicht
unmittelbar erkennbar, reichen diese Feststellungen hingegen nicht aus (vgl.
vorstehend Rn. 41 (B II 2 b aE)).
49cc) Die Nichtkenntlichmachung des kommerziellen Zwecks der geschäftlichen
Handlung zugunsten der in der Anl. K 10 bezeichneten Drittunternehmen war – wie das
BerGer. zu Recht angenommen hat – auch geeignet, den Verbraucher zu einer
geschäftlichen Entscheidung zu veranlassen, die er andernfalls nicht getroffen hätte.
50(1) Eine geschäftliche Entscheidung, zu deren Veranlassung die
Nichtkenntlichmachung iSd § 5a VI UWG geeignet sein muss, ist gem. § 2 I Nr. 9 UWG
jede Entscheidung eines Verbrauchers oder sonstigen Marktteilnehmers darüber, ob,
wie und unter welchen Bedingungen er ein Geschäft abschließen, eine Zahlung leisten,
eine Ware oder Dienstleistung behalten oder abgeben oder ein vertragliches Recht im
Zusammenhang mit einer Ware oder Dienstleistung ausüben will, unabhängig davon,
ob der Verbraucher oder sonstige Marktteilnehmer sich entschließt, tätig zu werden.
Der Begriff „geschäftliche Entscheidung“ erfasst außer der Entscheidung über den
Erwerb oder Nichterwerb auch damit unmittelbar zusammenhängende
Entscheidungen wie insbesondere das Betreten eines Geschäfts oder den Aufruf der
Internetseite eines Unternehmens, um sich näher mit dessen Angebot und Produkten
zu befassen. Dagegen stellt die Entscheidung des Verbrauchers, sich mit einem
beworbenen Angebot in einer Werbeanzeige näher zu befassen, für sich gesehen
mangels eines unmittelbaren Zusammenhangs mit einem Erwerbsvorgang noch keine
1400 Rn. 95 – Influencer I mwN).
51Die Entscheidung des Verbrauchers, sich näher mit dem Instagram-Beitrag mit
Bezug zu den genannten Drittunternehmen zu befassen und sich durch einen ersten
Klick (auf die Abbildung des Produkts) den „Tap Tag“ anzeigen zu lassen, stellt noch
keine geschäftliche Entscheidung dar. Hingegen stellt der zweite Klick (auf den „Tap
Tag“), mit dem sich der Verbraucher das Instagram-Profil des verlinkten Unternehmens
anzeigen lässt, eine geschäftliche Entscheidung dar. Dabei kommt es nicht darauf an,
dass die Verlinkungen nicht unmittelbar auf die Produktangebote dieser Unternehmen
gesetzt wurden. Es reicht aus, dass der Verbraucher sich über das Instagram-Profil des
Unternehmens näher mit dem jeweiligen Unternehmen und seinen Produkten
auseinandersetzen konnte, insbesondere da dort ein weiterführender Link auf dessen
1400 Rn. 96 – Influencer I mwN).
52(2) Das Nichtkenntlichmachen des kommerziellen Zwecks der geschäftlichen
Handlung ist dazu geeignet, Nutzer des Instagram-Beitrags der Bekl. zum Klick auf den
„Tap Tag“ zu veranlassen.
53 Ebenso wie für die Informationspflichtverletzung nach § 5 a II UWG gilt für die
Informationspflichtverletzung nach § 5a VI UWG die Annahme, dass die
Nichtkenntlichmachung des kommerziellen Zwecks im Regelfall geeignet ist, eine
geschäftliche Entscheidung des Verbrauchers zu veranlassen. Denn der Verbraucher
steht einer geschäftlichen Handlung im Falle des Erkennens des kommerziellen
Zwecks von vornherein kritischer gegenüber. Den Unternehmer trifft daher auch im
Rahmen von § 5a VI UWG die sekundäre Darlegungslast für Umstände, die gegen die
3450 = GRUR 2021, 1400 Rn. 98 – Influencer I mwN). Die Revision hat nicht auf vom
BerGer. übergangenen Vortrag der Bekl. zu Umständen verwiesen, die gegen die
Relevanz der Nichtkenntlichmachung des kommerziellen Zwecks der geschäftlichen
Handlung sprechen.
54dd) Nach der Rechtsprechung des BGH ist eine geschäftliche Handlung, die die
Voraussetzungen des § 5a VI UWG erfüllt, nicht als unlauter anzusehen, wenn sie den
Erfordernissen des § 6 I Nr. 1 TMG sowie des § 58 I 1 RStV und § 22 I 1 MStV genügt,
weil es sich dabei um vorrangige Spezialvorschriften handelt, deren Wertungen durch
das Lauterkeitsrecht nicht unterlaufen werden dürfen (vgl. dazu BGHZ 231, 87 = GRUR
2021, 1414 Rn. 58–61 und 71 – Influencer II). Dies führt im Streitfall dazu, dass die in
der Anl. K 10 dokumentierte geschäftliche Handlung nur unter dem Gesichtspunkt der
Förderung des Unternehmens Six, nicht aber wegen der Förderung der Unternehmen
Clockhouse, Furla und Subdued wegen Verstoßes gegen § 6 I Nr. 1 TMG (dazu Rn. 55–
68 (B II 2 b dd (1))) sowie § 58 I 1 RStV und § 22 I 1 MStV (dazu Rn. 69–78 (B II 2 b dd
(2))) als nach § 5 a VI UWG unlauter anzusehen ist.
55(1) Die in der Anl. K 10 dokumentierte geschäftliche Handlung verstößt unter dem
Gesichtspunkt der Förderung fremden Wettbewerbs nur hinsichtlich des
Unternehmens Six, nicht jedoch der Unternehmen Clockhouse, Furla und Subdued
gegen § 6 I Nr. 1 TMG, weil es sich nur insoweit um kommerzielle Kommunikation im
Sinne dieser Vorschrift handelt, die nicht hinreichend als solche erkennbar ist.
56(a) Nach § 6 I Nr. 1 TMG haben Diensteanbieter bei kommerziellen
Kommunikationen, die Telemedien oder Bestandteile von Telemedien sind, zu
beachten, dass die kommerziellen Kommunikationen klar als solche zu erkennen sein
müssen.
57(b) Influencer, die ein eigenständiges Profil auf der Social-Media-Plattform
Instagram, einem Telemedium iSd
§ 1 I 1 TMG, betreiben, sind Diensteanbieter iSd § 2  Nr. 1 TMG (dazu im Einzelnen
2021, 1414 Rn. 49–52 – Influencer II).
58(c) Kommerzielle Kommunikation ist gem. § 2  Nr. 5 TMG jede Form der
Kommunikation, die der unmittelbaren oder mittelbaren Förderung des Absatzes von
Waren, Dienstleistungen oder des Erscheinungsbilds eines Unternehmens, einer
sonstigen Organisation oder einer natürlichen Person dient, die eine Tätigkeit im
Handel, Gewerbe oder Handwerk oder einen freien Beruf ausübt. Keine kommerzielle
Kommunikation stellt nach § 2  Nr. 5 Buchst. b TMG die Übermittlung von Angaben
in Bezug auf Waren und Dienstleistungen oder das Erscheinungsbild eines
Unternehmens, einer Organisation oder Person dar, die unabhängig und insbesondere
ohne finanzielle Gegenleistung gemacht werden. Gemäß einer Ergänzung in § 2 
Nr. 5 Buchst. b TMG durch das Gesetz zur Änderung des Telemediengesetzes und
weiterer Gesetze vom 19.11.2020 (BGBl. 2020 I 2456) umfasst dies auch solche
unabhängig und insbesondere ohne finanzielle Gegenleistung oder sonstige Vorteile
von natürlichen Personen gemachten Angaben, die eine unmittelbare Verbindung zu
einem Nutzerkonto von weiteren natürlichen Personen bei Diensteanbietern
ermöglichen.
59Danach liegt sowohl nach der alten als auch nach der neuen Fassung des § 2 
Nr. 5 Buchst. b TMG kommerzielle Kommunikation zugunsten fremder Unternehmen
nicht vor, wenn die Angaben unabhängig und insbesondere ohne finanzielle
Gegenleistung gemacht werden. Für die Eigenwerbung gilt die Ausnahmeregelung des
§ 2  Nr. 5 Buchst. b TMG hingegen nicht, so dass es für die Beurteilung als
kommerzielle Kommunikation nicht auf die Unabhängigkeit einer Angabe,
insbesondere das Fehlen einer Gegenleistung, ankommt (BGHZ 231, 87 = GRUR 2021,
1414 Rn. 75 f. – Influencer II).
60(d) Die in der Anl. K 10 dokumentierte Handlung dient zwar der Förderung des
Absatzes von Waren der dort bezeichneten Unternehmen Six, Clockhouse, Furla und
Subdued (dazu bereits oben Rn. 35-38 (B II 1 b c)). Nur das geschäftliche Handeln
zugunsten des Unternehmens Six stellt jedoch kommerzielle Kommunikation iSv § 2  Nr. 5 TMG dar. Angaben, die durch die Gewährung geldwerter Vorteile veranlasst
worden sind, erfolgen nicht unabhängig iSd § 2  Nr. 5 Buchst. b TMG.
61Die Vorschriften des § 2  Nr. 5 TMG und des § 6 I Nr. 1 TMG dienen der
Umsetzung von Art. 2 Buchst. f und Art. 6 Buchst. a RL 2000/31/EG und sind daher
richtlinienkonform auszulegen (zu den Vorgängernormen § 3 I Nr. 5 und § 7 Nr. 1 TDG
vgl. RegE eines Gesetzes über rechtliche Rahmenbedingungen für den elektronischen
Geschäftsverkehr, BT-Drs. 14/6098, 11, 16 und 22; zu § 2 und 6 TMG vgl. RegE eines
Gesetzes zur Vereinheitlichung von Vorschriften über bestimmte elektronische
Informations- und Kommunikationsdienste, BR-Drs. 556/06, 13, 19 und 20).
62Dem in Art. 6 Buchst. a RL 2000/31/EG geregelten Gebot der klaren Erkennbarkeit
kommerzieller Kommunikationen liegt die Erwägung zugrunde, dass die verschiedenen
Formen kommerzieller Kommunikation im Interesse des Verbraucherschutzes und der
Lauterkeit des Geschäftsverkehrs bestimmten Transparenzanforderungen genügen
müssen ( des Erwägungsgrunds 29 RL 2000/31/EG. Die Empfänger kommerzieller
Kommunikation sollen durch die Pflicht zur Kennzeichnung vor der Gefahr geschützt
werden, dass ein Diensteanbieter sie über den kommerziellen Zweck einer Mitteilung
im Unklaren lässt (BeckOK InfoMedienR/Martini, 34. Ed. 1.2.2021, TMG § 2 Rn. 25).
Ausgenommen vom Begriff der kommerziellen Kommunikation sind nach Art. 2
Buchst. f 2. Spiegelstrich RL 2000/31/EG Angaben in Bezug auf Waren oder
Dienstleistungen oder das Erscheinungsbild eines Unternehmens, einer Organisation
oder Person, die unabhängig und insbesondere ohne finanzielle Gegenleistung
gemacht werden. Unabhängig, insbesondere ohne Gegenleistung erfolgende
Informationen zu Produkten, etwa auch Testberichte, sind damit nicht als Werbung
kennzeichnungspflichtig (zu § 3 I Nr. 5 TDG aF vgl. BT-Drs. 14/6098, 11). Das
Erfordernis der Unabhängigkeit stellt sicher, dass Verbraucher nicht durch die
vermeintlich wirtschaftlich unbeeinflusste Authentizität einer Darstellung, etwa einer
Produktempfehlung, in die Irre geführt werden (vgl. BeckOK InfoMedienR/Martini TMG
§ 2 Rn. 29 c). Nach dem klaren Wortlaut der Vorschrift, in dem der vorgenannte
Schutzzweck zum Ausdruck gelangt, handelt es sich bei dem Erfordernis der
Unabhängigkeit um den Oberbegriff, der „insbesondere“, also beispielhaft, im Falle
einer Gegenleistung nicht erfüllt ist (vgl. auch den entsprechenden englischen,
französischen und spanischen Wortlaut von Art. 2 Buchst. f 2. Spiegelstrich RL
2000/31/EG: „…in an independent manner, particularly when this is without financial
consideration“/„…d’une manière indépendante, en particulier lorsqu’elles sont fournies
sans contrepartie financière“/„…de forma independiente de ella, en particular cuando
estos se realizan sin contrapartida económica“).
63Der Schutzzweck dieser Regelung gleicht damit dem Schutzzweck der in Nr. 11 
des Anhangs zur RL 2005/29/EG vorgesehenen Regelung. Danach liegt eine unter allen
Umständen als unlauter geltende irreführende Geschäftspraktik vor, wenn
redaktionelle Inhalte in Medien zu Zwecken der Verkaufsförderung eingesetzt werden
und der Gewerbetreibende diese Verkaufsförderung bezahlt hat, ohne dass dies aus
dem Inhalt oder aus für den Verbraucher klar erkennbaren Bildern und Tönen eindeutig
hervorgehen würde. Auch hiermit wird bezweckt, das Vertrauen von Verbrauchern in
die Neutralität redaktioneller Inhalte zu schützen und versteckte Werbung im Interesse
der Verbraucher und Wettbewerber zu verhindern (vgl. EuGH ECLI:EU:C:2021:674 =
GRUR 2021, 1312 = WRP 2021, 1411 Rn. 29 – Peek & Cloppenburg; BGH GRUR 2020,
997 = WRP 2020, 1295 Rn. 29 – GRAZIA StyleNights). Dieser Zweck kann nur erreicht
werden, wenn unter Bezahlung iSd Nr. 11  des Anhangs I zur RL 2005/29/EG nicht
nur die Zahlung eines Geldbetrags, sondern jeder geldwerte Vorteil – auch in Form von
Gegenständen oder Dienstleistungen – verstanden wird, sofern ein eindeutiger
Zusammenhang zwischen der in dieser Weise vom Gewerbetreibenden geleisteten
Bezahlung und der Veröffentlichung besteht (vgl. EuGH GRUR 2021, 1312 Rn. 44 u. 49
– Peek & Cloppenburg).
64 Die in Art. 6 Buchst. a iVm Art. 2 Buchst. f RL 2000/31/EG niedergelegten
Transparenzanforderungen gebieten es in gleicher Weise, der Förderung des Absatzes
von Waren oder Dienstleistungen dienende Angaben einer Influencerin
mangels Unabhängigkeit als kommerzielle Kommunikation iSd § 2  Nr. 5 TMG
anzusehen, wenn der hierdurch begünstigte Unternehmer zwar keine Geldzahlung
geleistet, jedoch das dargestellte Produkt der Influencerin zur Verfügung gestellt hat
(vgl. Köhler/Bornkamm/Feddersen/Köhler, UWG, 40. Aufl., UWG § 5 a Rn. 7.80 j;
Hoeren/Sieber/Holznagel/MultimediaR-HdB/Holznagel/Hartmann, 52. EL April 2020,
Teil 3 Rn. 215; Lehmann WRP 2017, 772 Rn. 6; Rauer/Kempf WRP 2022, 16 Rn. 22). Der
Bezug zwischen Bericht und geldwertem Vorteil wird hier durch die naheliegende und
daher regelhaft anzunehmende Erwartung des durch den Bericht begünstigten
Unternehmens hergestellt, dass die Influencerin über das Produkt berichten werde (vgl.
Henning-Bodewig WRP 2017, 1415 Rn. 22). Ein solcher Bericht ist durch die
Produktbereitstellung initiiert und daher nicht unabhängig, so dass er als kommerzielle
Kommunikation nach § 6 I TMG erkennbar sein muss.
65Ohne Erfolg macht die Revision geltend, es bedürfe eines synallagmatischen
Zusammenhangs zwischen Beitrag und Gegenleistung. Abgesehen davon, dass das
Bewirken einer Gegenleistung nur einen Unterfall fehlender Unabhängigkeit iSd § 2  Nr. 5 Buchst. b TMG darstellt, verlangt der Schutzzweck der Regelung die Erfassung
auch solcher Gewährungen geldwerter Vorteile, mit denen Beiträge gerade erst
veranlasst werden sollen, ohne dass zuvor eine Vereinbarung getroffen wurde.
66Eine für geldwerte Vorteile geltende Geringfügigkeitsschwelle sieht § 2  Nr. 5
TMG nicht vor. Demgegenüber ist nach § 2 II Nr. 11 RStV und § 2 II Nr. 12 MStV die
kostenlose Bereitstellung von Waren oder Dienstleistungen nur als Produktplatzierung
in Sendungen oder nutzergenerierten Videos anzusehen, sofern die betreffende Ware
oder Dienstleistung von bedeutendem Wert ist. Für die analoge Anwendung dieser für
Produktplatzierung geltenden Geringfügigkeitsschwelle ist im Rahmen des § 6 I TMG
jedoch mangels planwidriger Regelungslücke kein Raum.
67Im Streitfall erfolgte allein die das Unternehmen Six betreffende Darstellung nicht
unabhängig iSd § 2  Nr. 5 Buchst. b TMG, weil die Bekl. nach den Feststellungen
des BerGer. die mit dem „Tap Tag“ versehenen Ohrringe von diesem Unternehmen zur
Verfügung gestellt bekommen hat. Hingegen hatte die Bekl. die übrigen mit „Tap Tag“
versehenen Bekleidungsstücke und Accessoires der anderen Unternehmen mit
eigenen Mitteln erworben, so dass es sich um unabhängige Darstellungen handelt.
68(e) Die in der Anl. K 10 enthaltene kommerzielle Kommunikation zugunsten des
Unternehmens Six ist entgegen § 6 I TMG nicht als solche erkennbar. Hier kann auf die
Ausführungen zur Erkennbarkeit der Werbung nach § 5 a VI UWG verwiesen werden,
die entsprechend gelten (dazu Rn. 44–48 (B II 2 b bb)).
69(2) Die in der Anl. K 10 dokumentierte geschäftliche Handlung verstößt hinsichtlich
der Förderung des Unternehmens Six, nicht jedoch hinsichtlich der Unternehmen
Clockhouse, Furla und Subdued auch gegen § 58 I 1 RStV und § 22 I 1 des während
des Rechtsstreits mit Wirkung vom 7.11.2020 an die Stelle des
Rundfunkstaatsvertrags getretenen Medienstaatsvertrags (MStV) vom 14.9.2020 (GV.
Nordrhein-Westfalen 2020, 524).
70(a) Nach § 58 I 1 RStV muss Werbung als solche klar erkennbar und vom übrigen
Inhalt der Angebote eindeutig getrennt sein. Dieser Regelung entspricht diejenige in § 22 I 1 MStV.
71(b) Beide Vorschriften sind auf Werbung in Telemedien anwendbar, da sie im VI.
Abschnitt des Rundfunkstaatsvertrags bzw. im 2. Unterabschnitt des
Medienstaatsvertrags enthalten sind, die jeweils den Titel „Telemedien“ tragen.
72(c) Gemäß § 2 II Nr. 7 RStV ist Werbung jede Äußerung bei der Ausübung eines
Handels, Gewerbes, Handwerks oder freien Berufs, die im Rundfunk von einem
öffentlich-rechtlichen oder einem privaten Veranstalter oder einer natürlichen Person
entweder gegen Entgelt oder eine ähnliche Gegenleistung oder als Eigenwerbung
gesendet wird, mit dem Ziel, den Absatz von Waren oder die Erbringung von
Dienstleistungen, einschließlich unbeweglicher Sachen, Rechte und Verpflichtungen,
gegen Entgelt zu fördern. Diese Definition ist auch auf den Begriff der Werbung in
Telemedien gem. § 58 I RStV anzuwenden. § 2 II Nr. 7 MStV enthält nunmehr eine auch
ausdrücklich auf Telemedien bezogene, im Übrigen übereinstimmende Definition (vgl.
GRUR 2021, 1414 Rn. 65–67 – Influencer II, jew. mwN).
73Danach stellt eine Äußerung mit dem Ziel, den Absatz von Waren oder die Erbringung
von Dienstleistungen eines fremden Unternehmens zu fördern, nur dann eine Werbung
im Sinne dieser Vorschrift dar, wenn sie gegen Entgelt oder eine ähnliche
Gegenleistung gemacht wird. Für die Eigenwerbung setzen § 2 II Nr. 7 RStV und § 2 II
Nr. 7 MStV hingegen nicht voraus, dass für diese ein Entgelt oder eine ähnliche
Gegenleistung erbracht wird (BGHZ 231, 87 = GRUR 2021, 1414 Rn. 77 – Influencer II).
74 (d) Unionsrechtlicher Hintergrund dieser Regelungen ist, soweit – wie im Streitfall –
Telemedien betroffen sind, die keinen audiovisuellen Mediendienst iSd Art. 1 I
Buchst. a RL 2010/13/EU zur Koordinierung bestimmter Rechts- und
Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Bereitstellung audiovisueller
Mediendienste darstellen, ebenfalls Art. 2 Buchst. f und Art. 6 Buchst. a RL 2000/31/EG
(vgl. BeckOK InfoMedienR/Fiedler MStV § 22 Rn. 1). Bei der Auslegung der
Tatbestandsmerkmale des Entgelts oder einer ähnlichen Gegenleistung ist somit –
ebenso wie im Falle von § 2  Nr. 5 Buchst. b und § 6 I Nr. 1 TMG – der in Art. 2
Buchst. f 2. Spiegelstrich RL 2000/31/EG genannte Oberbegriff der Unabhängigkeit
maßgeblich (dazu vorstehend Rn. 60–67 (B II 2 b dd (1) (d))). Diese Vorschriften dienen
mithin gleichfalls dem Zweck, einer Irreführung des Empfängers über Motivation,
Zweck und Zustandekommen einer Mitteilung vorzubeugen (vgl. BeckOK
InfoMedienR/Fiedler MStV § 22 Rn. 2; Beck RundfunkR/Ladeur, 4. Aufl., RStV § 58 Rn.
4; Spindler/Schuster/Smid Recht der elektronischen Medien, 4. Aufl., RStV § 58 Rn. 1).
75Diesem Schutzzweck entsprechend ist unter einem Entgelt oder einer ähnlichen
Gegenleistung iSd § 2 II Nr. 7 RStV und § 2 II Nr. 7 MStV neben Geld- oder
Sachleistungen jede geldwerte Gegenleistung zu verstehen (vgl. Beck
RundfunkR/Schulz, MStV § 2 Rn. 91; Hoeren/Sieber MultimediaR-
HdB/Holznagel/Hartmann Teil 3 Rn. 215; BeckOK InfoMedienR/Martini MStV § 2 Rn.
52). Der Förderung des Absatzes von Waren oder Dienstleistungen dienende Angaben
einer Influencerin sind daher als Werbung iSv § 2 II Nr. 7 RStV und § 2 II Nr. 7 MStV
anzusehen, wenn der hierdurch begünstigte Unternehmer zwar keine Geldzahlung
geleistet, jedoch das dargestellte Produkt zur Verfügung gestellt hat (vgl.
Hoeren/Sieber MultimediaR-HdB/Holznagel/Hartmann Teil 3 Rn. 215; Gerecke GRUR
2018, 153 (154); Suwelack MMR 2017, 661 (663)). Stellt der durch die Angabe
begünstigte Unternehmer das Produkt kostenlos und in der naheliegenden und daher
regelhaft anzunehmenden Erwartung bereit, dass die Influencerin über das Produkt
berichten werde, wird die Angabe gegen eine Gegenleistung gemacht.
76Eine für geldwerte Vorteile geltende Geringfügigkeitsschwelle sehen weder § 2 II Nr.
7 RStV noch § 2 II Nr. 7 MStV vor. Eine analoge Anwendung der
Geringfügigkeitsschwelle für Produktplatzierung in Sendungen oder nutzergenerierten
Videos (§ 2 II Nr. 11 RStV und § 2 II Nr. 12 MStV), die zwar nicht in Art. 11 RL
2010/13/EU, sehr wohl aber in Erwägungsgrund 91  dieser Richtlinie erwähnt ist,
auf Beiträge in – im Streitfall betroffenen – Telemedien, die keinen audiovisuellen
Mediendienst iSd Art. 1 I Buchst. a RL 2010/13/EU darstellen, scheidet mangels
planwidriger Regelungslücke aus.
77Im Streitfall stellen Werbung im Sinne dieser Vorschriften nur die auf das
Unternehmen Six bezogenen Angaben dar, weil die Bekl. die mit einem „Tap Tag“
versehenen Ohrringe von diesem Unternehmen zur Verfügung gestellt bekommen hat.
Die übrigen, von fremden Unternehmen stammenden Waren, die im Beitrag gezeigt
werden, hat sie hingegen selbst erworben.
78(e) Die Werbung zugunsten des Unternehmens Six ist entgegen § 58 I 1 RStV und § 22 I 1 MStV nicht als solche klar erkennbar; die Ausführungen zur Erkennbarkeit nach
§ 5 a VI UWG (dazu Rn. 44-48 (B II 2 b bb)) gelten auch hier entsprechend.
79c) Hinsichtlich der mit der Anl. K 11 dokumentierten Handlung ist das Verbot nach § 5 a VI UWG mit Blick auf das Handeln der Bekl. zugunsten des Presseunternehmens,
das das Magazin Icon verlegt, begründet, nicht jedoch mit Blick auf das Handeln der
Bekl. zugunsten des Stylisten Alem-Awat, des Fotografen Wagner und des
Kosmetikunternehmens Givenchy Beauty. Dies rechtfertigt das auf die konkrete
1400 Rn. 22 u. 130 – Influencer I).
80aa) Das BerGer. hat festgestellt, äußerer Anlass des Beitrags sei die Verleihung eines
Preises an die Bekl. gewesen, ohne dass dies mitgeteilt und die Herkunft des Fotos aus
einer anderen Zeitschrift offensichtlich werde. Es folgten mehrere Hinweise auf
Ausstatter und Dienstleister, die an der Gestaltung des Fotos mitgewirkt hätten. Die
Bekl. habe angegeben, dass sämtliche Dienstleistungen ohne Gegenleistung zur
Verfügung gestellt worden seien. Diese Feststellungen sind allerdings nicht dahin zu
verstehen, dass die Bekl. die Dienstleistungen des Stylisten, der die im Beitrag ebenfalls
bezeichneten Kosmetikprodukte verwandte, und des Fotografen von diesen kostenlos
zugewandt erhalten hätte. Vielmehr sind sie mit Blick auf die Feststellungen des LG,
die das BerGer. in Bezug genommen hat, und vor dem Hintergrund des Vortrags der
Bekl., dem der Kl. insoweit nicht entgegengetreten ist, dahin zu verstehen, dass die
Beauftragung der Dienstleister vom den Preis verleihenden und gleichfalls im
angegriffenen Beitrag bezeichneten Presseunternehmen ausging, das das Magazin
Icon verlegt und der Bekl. ein „Fotoshooting“ einschließlich der vorgelagerten Styling-
Dienstleistung zukommen ließ.
81bb) Die in § 5 a VI UWG vorgesehenen Tatbestandsmerkmale des kommerziellen
Zwecks, seiner fehlenden unmittelbaren Erkennbarkeit und der geschäftlichen
Relevanz sind hinsichtlich des Handelns der Bekl. zugunsten fremder Unternehmen in
gleicher Weise erfüllt wie hinsichtlich der mit der Anl. K 10 dokumentierten Handlung.
Die Feststellungen des BerGer. tragen allerdings auch hier nicht die Annahme, das
Handeln der Bekl. zugunsten ihres eigenen Unternehmens ergebe sich nicht
unmittelbar aus den Umständen. Die vorstehenden Ausführungen (Rn. 42–53 (II 2 b aa,
bb und cc)) gelten entsprechend.
82cc) Die mit der Anl. K 11 dokumentierte Handlung verstößt auch gegen § 6 I Nr. 1
TMG sowie § 58 I 1 RStV und § 22 I 1 MStV, soweit darin ein Handeln zugunsten des
Presseunternehmens, das das Magazin Icon verlegt, liegt, nicht jedoch hinsichtlich der
Angaben zugunsten des Stylisten Alem-Awat, des Fotografen Wagner und des
Kosmetikherstellers Givenchy Beauty.
83Die Bekl. hat vom Presseunternehmen die geldwerten Leistungen des
„Fotoshootings“ einschließlich der Styling-Dienstleistungen zugewandt bekommen.
Der redaktionelle Zusammenhang mit der Preisverleihung wird im Beitrag nicht
kommuniziert, so dass er bei der Beurteilung seines Aussagegehalts außer Betracht zu
bleiben hat. Mit Blick auf die naheliegende Erwartung, dass die Bekl. über das
„Fotoshooting“ berichten werde, besteht auch der erforderliche Zusammenhang
zwischen Gewährung der geldwerten Vorteile und dem werblichen Beitrag. Nach den
vorstehenden Ausführungen zur mit der Anl. K 10 dokumentierten Handlung (Rn. 54–
78 (B II 2 b dd)), die hier entsprechend gelten, handelt es sich daher insoweit um
kennzeichnungspflichtige kommerzielle Kommunikation iSd § 6 I Nr. 1 TMG und
kennzeichnungspflichtige Werbung iSd § 58 I 1 RStV und § 22 I 1 MStV. Anders verhält
es sich hinsichtlich der Angaben zugunsten des Stylisten, des Fotografen und des
Kosmetikherstellers, denen keine von diesen Unternehmern ausgehenden geldwerten
Leistungen an die Bekl. zugrunde liegen.
84d) Das Verbot der mit der Anl. K 12 dokumentierten Handlung ist nach § 5 a VI UWG
nur begründet, soweit die Bekl. hiermit zugunsten der Unternehmen Giacomelli und
Weat gehandelt hat. Ob dies auch hinsichtlich des Handelns der Bekl. zugunsten ihres
eigenen Unternehmens und des Unternehmens Six gilt, kann offenbleiben, weil das auf
die konkrete Verletzungsform bezogene Verbot unabhängig davon begründet ist (vgl.
85aa) Die in § 5 a VI UWG vorgesehenen Tatbestandsmerkmale des kommerziellen
Zwecks, seiner fehlenden unmittelbaren Erkennbarkeit und der geschäftlichen
Relevanz
sind hinsichtlich des Handelns der Bekl. zugunsten fremder Unternehmen in gleicher
Weise erfüllt wie hinsichtlich der mit der Anl. K 10 dokumentierten Handlung. Die
Feststellungen des BerGer. tragen allerdings auch hier nicht die Annahme, das Handeln
der Bekl. zugunsten ihres eigenen Unternehmens ergebe sich nicht unmittelbar aus den
Umständen. Die vorstehenden Ausführungen (Rn. 42–53 (II 2 b aa, bb und cc)) gelten
entsprechend.
86bb) Die mit der Anl. K 12 dokumentierte Handlung verletzt hinsichtlich der Angaben
zugunsten der Unternehmen Giacomelli und Weat die medienrechtlichen
Spezialvorschriften des § 6 I Nr. 1 TMG sowie des § 58 I 1 RStV und § 22 I 1 MStV.
87Nach den Feststellungen des BerGer. hat die Bekl. in der Darstellung gezeigte
Kleidungsstücke und Accessoires von diesen Unternehmen zur Verfügung gestellt
bekommen. Nach den vorstehenden Ausführungen zur mit der Anl. K 10
dokumentierten Handlung (Rn. 54–78 (B II 2 b dd)), die hier entsprechend gelten,
handelt es sich daher insoweit um kennzeichnungspflichtige kommerzielle
Kommunikation iSd § 6 I Nr. 1 TMG und kennzeichnungspflichtige Werbung iSd § 58 I
1 RStV und § 22 I 1 MStV.
88 e) Soweit sich die Bekl. auf die erneute Abmahnung hinsichtlich der mit der Anl. K
12 dokumentierten Handlung strafbewehrt unterworfen hat, ist die
Wiederholungsgefahr nicht entfallen. Angesichts der in der Erklärung der Bekl.
vorgenommenen Einschränkung auf den Begleittext der Abbildungen erfasst sie nicht
die mit dem gerichtlich verfolgten Unterlassungsanspruch beanstandeten
Verhaltensweisen.
89III. Die Verurteilung zur Zahlung der Vertragsstrafe hält der revisionsrechtlichen
Nachprüfung ebenfalls stand.
901. Gegen die Beurteilung des BerGer., dass die als Verletzung der vertraglichen
Unterlassungsverpflichtung beanstandeten Handlungen kerngleich mit dem
Gegenstand des strafbewehrten Unterlassungsversprechens sind, wendet sich die
Revision ebenso wenig wie gegen die Höhe der zugesprochenen Vertragsstrafe.
Rechtliche Bedenken bestehen insoweit auch nicht.
912. Der Einwand der Revision, der Unterlassungsvertrag stehe unter der auflösenden
Bedingung einer höchstrichterlichen Klärung des beanstandeten Verhaltens als
rechtmäßig, bringt den Anspruch auf Zahlung der Vertragsstrafe nicht zu Fall.
92a) Der Eintritt einer auf die Änderung oder endgültige Klärung der Rechtslage
bezogenen auflösenden Bedingung einer vertraglichen Unterlassungsverpflichtung
wirkt gem. § 158 II BGB lediglich ex nunc, so dass er nicht zu einem Wegfall der
Unterlassungsverpflichtung für die Vergangenheit führt (vgl. BGHZ 133, 331 (333 f.) =
93b) Im Zeitpunkt der Vornahme der im Streitfall beanstandeten Handlungen im
Oktober 2019 stand eine höchstrichterliche Klärung der mit Blick auf § 5 a VI UWG an
Beiträge von Influencern in sozialen Medien zu stellenden Anforderungen noch aus.
Diese ist frühestens mit den Urteilen des BGH vom 9.9.2021 eingetreten (BGHZ 231,
14 f. – Influencer II). Die nachfolgende Klärung dieser Fragen lässt daher den Bestand
der vertraglichen Unterlassungspflicht im Handlungszeitpunkt unberührt.
94C. Danach ist die Revision mit der Kostenfolge des § 97 I ZPO zurückzuweisen.
Anmerkung der Redaktion
S. hierzu den Praxishinweis von Brtka/Witzmann GRUR-Prax 2022, 183. Zu den
zu dieser Entscheidung; in diesem Heft). – Mit den lauterkeitsrechtlichen Schranken
für Influencer in sozialen Medien unter Berücksichtigung der Influencer-
Transparenzregeln im UWG wie etwa zu Bewertungen, Rankings und Influencer
beschreibt Peifer GRUR 2021, 1453.