Erwerbsminderungsrente
Versorgungsausgleich bei Bezug besitzgeschützter Erwerbsminderungsrente
SGB VI §§ 88 I 2, 109 VI; VersAusglG §§ 39, 41
Im Falle eines Besitzschutzes nach § 88 I 2 SGB VI ist der Ehezeitanteil aus der
BGH Beschluss vom 26.1.2022 – XII ZB 175/21
Zum Sachverhalt
Die Bet. zu 1 (Deutsche Rentenversicherung Bund) wandte sich gegen den
durchgeführten Versorgungsausgleich hinsichtlich des bei ihr bestehenden Anrechts der Ag. Der im März 1954 geborene Ast. (im Folgenden: Ehemann)
und die im Juli 1955 geborene Ag. (im Folgenden: Ehefrau) heirateten am 29.5.1987.
Aus der Ehe ging ein im Jahr 1991 geborenes Kind hervor. Die Ehefrau bezog seit dem
1.9.2008 eine Rente wegen voller Erwerbsminderung und bezieht im unmittelbaren
Anschluss hieran seit dem 1.9.2018 eine Altersrente für schwerbehinderte Menschen.
Auf den am 26.10.2017 zugestellten Antrag hat das AG durch Beschluss vom
13.3.2019 die Ehe geschieden und den Versorgungsausgleich geregelt. Während der
gesetzlichen Ehezeit (1.5.1987–30.9.2017; § 3 I VersAusglG) erwarb der Ehemann
Anrechte in der gesetzlichen Rentenversicherung und in der Beamtenversorgung. Die
Ehefrau erwarb ein Anrecht in der gesetzlichen Rentenversicherung, dessen
Ehezeitanteil die Bet. zu 1 in ihrer Versorgungsauskunft vom 12.6.2018 mit 26,8480
Entgeltpunkten bei einem vorgeschlagenen Ausgleichswert von 13,4240
Entgeltpunkten angegeben hat; darin berücksichtigt war ein Entgeltpunkt für
Kindererziehungszeiten.
58986) hat die Anrechte mit den jeweils vorgeschlagenen Ausgleichswerten intern
geteilt. Hiergegen hat die Bet. zu 1 Beschwerde eingelegt und über das Anrecht der
Ehefrau eine neue Versorgungsauskunft mit einem Ehezeitanteil von 28,4952
Entgeltpunkten bei einem vorgeschlagenen Ausgleichswert von 14,2476
Entgeltpunkten erteilt. Die Veränderung sei zum einen dadurch begründet, dass
aufgrund des zum 1.1.2019 in Kraft getretenen Gesetzes über
Leistungsverbesserungen und Stabilisierung in der gesetzlichen Rentenversicherung
(RV-Leistungsverbesserungs- und Stabilisierungsgesetz) vom 28.11.2018 (BGBl. 2018
I 2016) die Zeiten der Kindererziehung für Geburten vor dem Jahr 1992 rentenrechtlich
stärker berücksichtigt würden (sog. Mütterrente II). Zum anderen habe die Ehefrau eine
Rente wegen voller Erwerbsminderung bezogen und es bestehe gem. § 88 I 2 SGB VI
ein Besitzschutz für die sich hieran unmittelbar anschließende Altersrente als
Folgerente. Der ausgezahlten Altersrente lägen die höheren persönlichen
Entgeltpunkte der vorangegangenen Rente wegen Erwerbsminderung zugrunde. Bei
der Berechnung des Ehezeitanteils aus den Entgeltpunkten der gezahlten Rente sei
deshalb von dem Bescheid der vorangegangenen Rente auszugehen. Das OLG
weitergehenden Beschwerde das Anrecht der Ehefrau mit einem Ausgleichswert von
13,6740 Entgeltpunkten intern geteilt, wobei es (nur) eine Erhöhung des Ehezeitanteils
durch die „Mütterrente II“ berücksichtigt hat. Mit ihrer zugelassenen
Rechtsbeschwerde verfolgte die Bet. zu 1 die zusätzliche Berücksichtigung eines durch
den Besitzschutz gem. § 88 I 2 SGB VI erhöhten Ehezeitanteils. Das Rechtsmittel hatte
Erfolg.
Aus den Gründen
7II. (…) 1. Die Rechtsbeschwerde ist zulässig, insbesondere ist sie gem. § 70 I FamFG
uneingeschränkt statthaft.
Zwar hat das OLG in der Begründung seiner Entscheidung ausgeführt, dass Anlass für
die Zulassung der Rechtsbeschwerde lediglich die Frage sei, „ob beim Bezug einer
Altersrente im unmittelbaren Anschluss an eine besitzgeschützte
Erwerbsminderungsrente die Berechnung des Ehezeitanteils und des Ausgleichswerts
auf Grundlage der tatsächlich bezogenen Altersrente zu erfolgen hat oder auf
Grundlage der zuvor bezogenen Erwerbsminderungsrente“. Diese Erwägungen führen
indes nicht dazu, dass die Rechtsbeschwerde über die Beschränkung auf das
auszugleichende Anrecht der Ehefrau hinaus weiter beschränkt zugelassen ist. Es
entspricht zwar ständiger Rechtsprechung des Senats, dass sich auch bei einer – wie
hier – uneingeschränkten Zulassung des Rechtsmittels in der Beschlussformel eine
wirksame Beschränkung aus den Entscheidungsgründen ergeben kann (Senat NJW-
RR 2021, 1586 = FamRZ 2021, 1955 Rn. 14 mwN). Eine Beschränkung der Zulassung
auf die von dem OLG aufgeworfene Rechtsfrage wäre aber unwirksam, weil hierüber
nicht eigenständig durch eine Teilentscheidung befunden werden könnte (vgl. Senat
NJW-RR 2015, 129 = FamRZ 2015, 313 Rn. 8 mwN).
82. Das OLG hat seine Entscheidung wie folgt begründet:
Aufgrund der am 1.1.2019 in Kraft getretenen Regelungen des RV-
Leistungsverbesserungs- und Stabilisierungsgesetzes sei der Ehezeitanteil des
Anrechts der Ehefrau durch zusätzlich sechs Monate Kindererziehungszeit als
Beitragszeit für die Erziehung von vor 1992 geborenen Kindern in Höhe eines
Zuschlags von 0,5000 Entgeltpunkten erhöht.
9 Abgesehen davon sei der Ausgleichswert jedoch in der ursprünglichen Auskunft vom
12.6.2018 zutreffend ermittelt worden. Der Ehezeitanteil sei auf der Grundlage der im
Zeitpunkt der gerichtlichen Entscheidung bereits tatsächlich gezahlten Altersrente und
nicht auf der Grundlage der bis zum 31.8.2018 bezogenen Erwerbsminderungsrente zu
berechnen. Nach dem Beginn des Bezugs einer Vollrente wegen Alters sei der
Ausgleichswert in der gesetzlichen Rentenversicherung allein aus den auf die Ehezeit
entfallenden Entgeltpunkten der tatsächlich bezogenen Altersrente zu ermitteln. Zwar
sei nach älterer Rechtsprechung des BGH in den Fällen, in denen ein Ehegatte am Ende
der Ehezeit eine Erwerbsminderungsrente bezogen habe, mit deren Entziehung nicht
mehr zu rechnen gewesen sei, für die Ermittlung des Wertunterschieds von dem
tatsächlichen Zahlbetrag der Erwerbsunfähigkeitsrente auszugehen, wenn dieser das
fiktiv errechnete Altersruhegeld übersteige. Dies betreffe jedoch Fälle, in denen der
Bezug einer Vollrente bis zur abschließenden gerichtlichen Entscheidung noch nicht
begonnen habe. Im vorliegenden Fall habe der Bezug einer Vollrente wegen Alters
hingegen bereits begonnen. Würde man hier auf die Erwerbsminderungsrente
abstellen, würde ein Ehezeitanteil zum Ausgleich gebracht werden, welcher im Anrecht
der Ehefrau tatsächlich nicht (mehr) vorhanden sei. Damit würde gegen den
Halbteilungsgrundsatz verstoßen, da mehr ausgeglichen würde als die Hälfte des noch
vorhandenen Ehezeitanteils. Denn tatsächlich sei der Ehezeitanteil des Anrechts der
Ehefrau seit dem Bezug der Altersrente rechnerisch geringer als während des Bezugs
der Erwerbsminderungsrente.
103. Die angefochtene Entscheidung hält der rechtlichen Nachprüfung nicht in allen
Punkten stand.
11a) Im Ausgangspunkt zutreffend ist das OLG allerdings von einer Erhöhung des
Ausgleichswerts durch die rentenrechtliche Höherbewertung von
Kindererziehungszeiten durch das RV-Leistungsverbesserungs- und
Stabilisierungsgesetz vom 28.11.2018 (BGBl. 2018 I 2016) ausgegangen, welche auf
= FamRZ 2016, 791 Rn. 32 zur „Mütterrente I“).
12b) Zu Unrecht hat das OLG jedoch die gem. § 88 I 2 SGB VI besitzgeschützten
Entgeltpunkte der Ehefrau aus ihrer Rente wegen voller Erwerbsminderung nicht
ausgeglichen.
13aa) Wie der Senat bereits in Bezug auf die Gesamtleistungsbewertung und auf die
Mindestbewertung von Pflichtbeiträgen entschieden hat, ist nach dem Beginn des
Bezugs einer Vollrente wegen Alters der Ausgleichswert in der gesetzlichen
Rentenversicherung nicht auf der Grundlage einer fiktiven Rente, sondern allein aus der
tatsächlich bezogenen Rente mit ihren Wertverhältnissen zu ermitteln (vgl. Senat NJW
23).
14Damit hat der Senat seine frühere Rechtsprechung fortgeschrieben, wonach in dem
Fall, dass ein Ehegatte am Ende der Ehezeit eine Erwerbsunfähigkeitsrente bezog, mit
deren Entziehung nicht mehr zu rechnen war, und die das fiktiv errechnete
Altersruhegeld besitzgeschützt überstieg, für die Berechnung des
Versorgungsausgleichs von dem tatsächlichen Rentenzahlbetrag auszugehen war
(vgl. Senat
15Der früher als Zahlbetragsgarantie ausgestaltete Besitzschutz (§§ 1254 II 2, 1253 II
5 RVO) richtet sich seit der Neuregelung durch § 88 I 2 SGB VI auf einen Besitzschutz
an persönlichen Entgeltpunkten. Danach werden, wenn ein Versicherter eine Rente
wegen verminderter Erwerbsfähigkeit oder eine Erziehungsrente bezogen hat und
spätestens innerhalb von 24 Kalendermonaten nach Ende des Bezugs dieser Rente
erneut eine Rente beginnt, für diese Rente mindestens die bisherigen persönlichen
Entgeltpunkte zugrunde gelegt. Auch dieser Vorschrift hat der Senat für den
Versorgungsausgleich die Wirkung beigemessen, dass der Ehezeitanteil in solchen
Fällen aus der tatsächlich gezahlten höheren Rente zu errechnen ist (vgl. Senat NJW
1997, 315 = FamRZ 1997, 160).
16bb) An diesen Bewertungsgrundsätzen ändert die am 1.9.2009 in Kraft getretene
Neuregelung des Versorgungsausgleichs nichts.
Bereits nach der Gesetzesbegründung sollte die bisherige Rechtsprechung zu den
Auswirkungen des Besitzschutzes in der gesetzlichen Rentenversicherung gem. § 88
SGB VI auf den Versorgungsausgleich unberührt bleiben (BT-Drs. 16/10144, 79 f.). Das
entspricht auch der ganz überwiegenden Auffassung in Rechtsprechung und Literatur
Versorgungsausgleich, 4. Aufl., Rn. 234; Borth Versorgungsausgleich, 9. Aufl., Kap. 2
Rn. 194 f., 212, 216; HK-VersAusglR/Rehbein, 3. Aufl., VersAusglG § 41 Rn. 4 und 8;
Erman/Norpoth/Sasse, 16. Aufl., VersAusglG § 41 Rn. 3; BeckOGK/Kischkel, 1.11.2021,
VersAusglG § 41 Rn. 8; MüKoBGB/Scholer, 8. Aufl., VersAusglG § 41 Rn. 9;
MüKoBGB/Weber VersAusglG § 43 Rn. 97 und 102;
Johannsen/Henrich/Althammer/Holzwarth, 7. Aufl., VersAusglG § 41 Rn. 3; HK-
FamR/Hauß, 3. Aufl., VersAusglG § 41 Rn. 5; aA im Anschluss an die angefochtene
Entscheidung BeckOK BGB/Bergmann, 1.8.2021, VersAusglG § 5 Rn. 7 und VersAusglG
§ 43 VersAusglG Rn. 40; jurisPK-BGB/Breuers, 9. Aufl., VersAusglG § 5 Rn. 32.2; krit.
17Die Berechnung des Ehezeitanteils anhand des Bescheids der vorangegangenen
Erwerbsminderungsrente steht insbesondere nicht im Widerspruch zu § 109 VI SGB VI,
wonach der Versorgungsauskunft die nach § 39 VersAusglG zu ermittelnden
Entgeltpunkte aus der Berechnung einer Vollrente wegen Erreichens der
Regelaltersgrenze zugrunde zu legen sind. Denn auch bei einer Folgerente gem. § 88 I
2 SGB VI, deren Höhe sich nach dem Besitzschutz der vorangegangenen
Erwerbsminderungsrente errechnet, handelt es sich um eine Vollrente wegen Alters
Schmeiduch FamRZ 1998, 594 (595)).
183. Die angefochtene Entscheidung kann daher insoweit keinen Bestand haben. Der
Senat kann in der Sache abschließend entscheiden (§ 74 VI 1 FamFG), da die
anzuwendenden Berechnungsgrundlagen mit der in Bezug genommenen
Versorgungsauskunft feststehen und keine weiteren Feststellungen zu treffen sind.
Anmerkung der Redaktion
Zur Kürzung einer ZVK-Erwerbsminderungsrente wegen
Bergmann NZFam 2018 210; zur Berücksichtigung nachehezeitlicher Änderungen
mAnm Norpoth NZFam 2018, 566.