Übernahmeangebots
* Kein Schadensersatzanspruch bei Nichtannahme eines
Übernahmeangebots
WpÜG § 31 I 1; BGB §§ 311 II, 241 II, 823 II
1. § 31 I 1 WpÜG vermittelt nur den Aktionären der Zielgesellschaft, die das
öffentliche Angebot annehmen, einen Anspruch auf eine angemessene
Gegenleistung.
2.Die Pflicht zum Angebot einer angemessenen Gegenleistung begründet keine
vorvertragliche Nebenpflicht des Bieters gegenüber den Aktionären der
Zielgesellschaft.
3. § 31 I 1 WpÜG ist kein Schutzgesetz im Sinne des § 823 II BGB.
BGH Urteil vom 23.11.2021 – II ZR 312/19
NJW-Übersicht
Rn.
Zulässige Teilerledigungserklärung

Kein Schadensersatzanspruch aus §§ 280 I, 311 II, 241 II BGB
15 ff.
Kein von Annahme des Angebots unabhängiger Anspruch
18 ff.
Keine vorvertragliche Nebenpflicht
29 ff.
Kein Schadensersatzanspruch aus § 823 II BGB iVm § 31 I 1 WpÜG
50 ff.
Zum Sachverhalt
Die Kl. waren als Investmentfonds über Total Return Swap-Vereinbarungen mit
verschiedenen Banken als Gegenparteien bezüglich der Aktien der vormaligen C AG
verbunden. In Vorbereitung eines ersten, erfolglos gebliebenen Übernahmeangebots
für das Unternehmen mit einer Annahmefrist bis zum 9.1.2014 wandte sich die Bekl.
an die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (im Folgenden: BaFin) mit
der Frage, ob der derivative Erwerb von Wandelanleihen als Vorerwerb iSd § 31 VI
WpÜG zu qualifizieren und damit bei der Bestimmung der angemessenen
Gegenleistung zu berücksichtigen sei. In einem der Bekl. damals nicht übermittelten
Telefonvermerk der zuständigen Mitarbeiter der BaFin über ein am Vortag mit den
Beklagtenvertretern geführtes Telefonat war dazu festgehalten, dass der Erwerb von
bestehenden Wandelschuldverschreibungen von deren Inhabern nicht
mindestpreisrelevant sei, deren Ausübung schon. Anwaltliche Vertreter der
Investmentmanagementgesellschaft der Kl. wandten sich ab Anfang Februar 2014
mehrfach und unter Vorlage eines Rechtsgutachtens an die BaFin und baten um
Sicherstellung eines erhöhten Angebotspreises von ca. 30,95 EUR je Aktie im
Hinblick auf Verträge, auf Grund derer die Übereignung von
Wandelschuldverschreibungen verlangt werde könne, weil diese den alleinigen
Zweck hätten, durch Wandlung Aktien der C AG zu erwerben.
Die Bekl. gab am 28.2.2014 ein auf den Erwerb sämtlicher Aktien der C AG
gerichtetes öffentliches Übernahmeangebot zum Preis von 23,50 EUR je Aktie ab.
Die Angebotsunterlage wurde von der BaFin gestattet. Darin wurden Anleihekäufe
der Bekl. bzw. einer mit ihr gemeinsam handelnden Person im Oktober 2013 und
Januar 2014 sowie der Erwerb von Aktien der C AG durch Ausübung eines Wand-
BGH: * Kein Schadensersatzanspruch bei Nichtannahme eines
lungsrechts offenbart. In den Erläuterungen zur Festsetzung der
Angebotsgegenleistung führte die Angebotsunterlage aus, die Anleiheerwerbe seien
für die Bestimmung der Mindestgegenleistung nicht relevant. Die Kl. nahmen die
Angebotsunterlage der Bekl. innerhalb der Annahmefrist zur Kenntnis, erteilten den
Gegenparteien der Swap-Geschäfte aber keine Weisungen zur Annahme des
Angebots.
Mit Urteil vom 7.11.2017 entschied der BGH in einem Rechtsstreit zwischen der Bekl.
und Aktionären der C AG, die das Angebot angenommen hatten, dass die
angemessene Gegenleistung 30,95 EUR je Aktie betrage (BGHZ 216, 347 = NJW-RR
2018, 99 Rn. 10 ff.). Der Erwerb der Wandelschuldverschreibungen sei als Vorerwerb
iSv § 31 VI WpÜG iVm § 4 WpÜG-AngVO anzusehen; daher seien die dafür gezahlten
Preise zu berücksichtigen.
Die Kl. haben mit der Behauptung, sie hätten aufgrund ihrer Rechte aus den Swap-
Vereinbarungen (kraft derer der Kl. zu 1 2.740.035 Aktien, der Kl. zu 2 2.879.421
Aktien, der Kl. zu 3 1.335.366 Aktien und der Kl. zu 4 238.900 Aktien zugewiesen
gewesen seien) über die Annahme des Übernahmeangebots entscheiden können,
Schadensersatz iHv 30,95 EUR je zugewiesener Aktie der M AG Zug um Zug gegen
deren Übereignung sowie entgangenen Gewinn verlangt. Sie hätten das Angebot
angenommen, wenn die Bekl. die angemessene Gegenleistung von 30,95 EUR je
Aktie angeboten hätte.
abgewiesen. Die dagegen gerichtete Berufung hat das OLG Stuttgart (Urt. v.
9.10.2019 – 9 U 217/19) zurückgewiesen. Die Kl. haben ihre Klageanträge zunächst
weiterverfolgt und den Rechtsstreit im Laufe des Revisionsverfahrens im Hinblick
auf die zwischenzeitliche Einlieferung von Aktien gegen eine Abfindung iHv 22,99
EUR zuzüglich Zinsen iHv 1,801331 EUR je Aktie in der Hauptsache teilweise für
erledigt erklärt. Die vom Senat zugelassene Revision der Kl. hatte keinen Erfolg.
Aus den Gründen
9– 13I. Das BerGer. hat seine Entscheidung im Wesentlichen wie folgt begründet:
(Es folgt eine Zusammenfassung der Ausführungen des OLG in der Vorinstanz. Sie
14II. Die einseitige Teilerledigungserklärung im Revisionsverfahren ist zulässig, weil
das Ereignis, das die Hauptsache teilweise erledigt haben soll, als solches außer
Streit steht (vgl. BGH NZG 2017, 390 = ZIP 2017, 566 Rn. 8 mwN). Die Revision ist
jedoch insgesamt zurückzuweisen, weil die Ausführungen des BerGer.
2508 Rn. 5).
151. Das BerGer. hat rechtsfehlerfrei angenommen, dass den Kl. kein
Schadensersatzanspruch gegen die Bekl. aus §§ 280 I, 311 II, 241 II BGB zusteht.
16a) Das BerGer. hat keine Feststellungen dazu getroffen, ob die Kl. aufgrund ihrer
Rechte aus den Swap-Vereinbarungen hinsichtlich der geltend gemachten
Ansprüche aktivlegitimiert sind. Für die revisionsrechtliche Prüfung ist dies
zugunsten der Kl. zu unterstellen.
17b) Bei der aus § 31 I 1 WpÜG folgenden Pflicht des Bieters, den Aktionären der
Zielgesellschaft eine angemessene Gegenleistung anzubieten, handelt es sich nicht
um eine Pflicht iSd §§ 311 II, 241 II BGB. Da der geltend gemachte Anspruch der Kl.
auf eine Verletzung der Pflicht aus § 31 I 1 WpÜG nicht gestützt werden kann, stellen
sich die weiteren vom BerGer. zu den Voraussetzungen einer Schadensersatzpflicht
nach § 280 I BGB in diesem Zusammenhang erörterten Fragen nicht.
18aa) Die Aktionäre der Zielgesellschaft haben nach der Veröffentlichung eines
öffentlichen Übernahmeangebots nicht unabhängig von der Annahme des Angebots
aus § 31 I 1 WpÜG einen Anspruch auf eine angemessene Gegenleistung.
19(1) Gegen den Kontrollerwerber, der pflichtwidrig ein Pflichtangebot nicht
veröffentlicht, besteht ein Anspruch auf Zahlung der Gegenleistung für die Aktien
weder aus § 35 II WpÜG noch aus einem mitgliedschaftlichen Schuldverhältnis (BGH
NZG 2013, 939 = ZIP 2013, 1565 Rn. 9 – BKN; BGHZ 202, 180 = NJW-RR 2014, 1248
Rn. 19). Wird dagegen ein öffentliches Übernahmeangebot veröffentlicht, steht
Aktionären der Zielgesellschaft, die das Angebot angenommen haben, ein
zivilrechtlich durchsetzbarer Anspruch auf Zahlung des Differenzbetrags zwischen
der angebotenen und der angemessenen Gegenleistung zu. Die im Schrifttum
umstrittene Frage, ob § 31 I 1 AktG den Aktionären der Zielgesellschaft unabhängig
von der Annahme des öffentlichen Angebots einen Anspruch auf eine angemessene
Gegenleistung vermittelt, hat der Senat bislang nicht entschieden (vgl. BGHZ 202,
180 = NJW-RR 2014, 1248 Rn. 21 ff.; BGHZ 216, 347 = NJW-RR 2018, 99 Rn. 11).
20Überwiegend wird ein individueller Anspruch auf eine angemessene
Gegenleistung von der Annahme des öffentlichen Angebots durch den Aktionär
abhängig gemacht (Ehricke/Ekkenga/Oechsler/Oechsler WpÜG, 2003, WpÜG § 31
Rn. 26; Baums/Thoma/Verse/Marsch-Barner WpÜG, 4. Lfg. 10/10, WpÜG § 31 Rn.
128; Assmann/Pötzsch/Schneider WpÜG/Krause, 3. Aufl., WpÜG § 31 Rn. 166 g;
Verse ZIP 2004, 199 (205, 208 f.); Mülbert/Schneider WM 2003, 2301 (2302);
Pohlmann ZGR 2007, 1 (15 f.); Seibt ZIP 2003, 1865 (1874); Ihrig ZHR 167 (2003),
315 (346); Löhdefink/Jaspers ZIP 2014, 2261 (2268); Brellochs ZGR 2018, 811 (818);
Hettich Rechtsschutz der Aktionäre bei Verstößen gegen die Mindestpreisregeln im
Übernahmerecht, 2021,  f.; weiter einschränkend MüKoAktG/Wackerbarth, 5.
Aufl., § 31 WpÜG Rn. 107 f.; Steinmeyer/Santelmann/Nestler WpÜG, 4. Aufl., WpÜG
§ 31 Rn. 111; Santelmann Angebotsunterlagenhaftung, 2003, ). Teilweise wird
demgegenüber vertreten, § 31 I 1 WpÜG vermittele den Aktionären bereits dann
einen Anspruch auf eine angemessene Gegenleistung, wenn noch kein Vertrag
geschlossen worden sei (Kölner Komm-WpÜG/Kremer/Oesterhaus, 2. Aufl., WpÜG § 31 Rn. 107; Zschocke FS Marsch-Barner, 2018, 607 (618); Thaeter/Brandi Öffentl.
Übernahmen/Thaeter 2003, § 6 Rn. 508; Meilicke/Meilicke ZIP 2010, 558 (565 f.); ein
Andienungsrecht entsprechend § 39 c WpÜG bejahend: Witt DStR 2014, 2132
(2134)).
21(2) Der überwiegenden Ansicht ist zuzustimmen. § 31 I 1 WpÜG vermittelt nur den
Aktionären der Zielgesellschaft, die das öffentliche Angebot annehmen, einen
Anspruch auf eine angemessene Gegenleistung.
22(a) Der Wortlaut von § 31 I 1 WpÜG lässt nicht erkennen, dass die Aktionäre der
Zielgesellschaft einen individuellen Anspruch auf das Angebot einer angemessenen
Gegenleistung haben. Danach wird lediglich eine entsprechende Verpflichtung des
Bieters begründet, ohne dass von einem Anspruch der Aktionäre die Rede ist (Simon
Rechtsschutz im Hinblick auf ein Pflichtangebot nach § 35 WpÜG, 2005, ; vgl.
bereits zu § 35 II WpÜG: BGH NZG 2013, 939 = ZIP 2013, 1565 Rn. 9, 20– BKN).
BGH: * Kein Schadensersatzanspruch bei Nichtannahme eines
23(b) Die Systematik des Gesetzes spricht dafür, dass ein individueller Anspruch auf
eine angemessene Gegenleistung der Aktionäre von der Annahme des Angebots
abhängig ist (vgl. bereits zu § 35 II WpÜG: BGH NZG 2013, 939 = ZIP 2013, 1565 Rn.
21 ff. – BKN). Nach § 31 V WpÜG wird ausdrücklich nur den Aktionären, die das
Angebot angenommen haben, ein Anspruch in Höhe des Unterschiedsbetrags bei
sogenannten Nacherwerben zuerkannt. Diese Regelung wäre nicht verständlich,
wenn die Aktionäre unmittelbar und unabhängig von der Annahme des Angebots aus
§ 31 I 1 WpÜG das Angebot einer angemessenen Gegenleistung bzw. eine
angemessene Gegenleistung (vgl. Verse ZIP 2004, 199 (202)) vom Bieter verlangen
könnten.
24Zu Recht ist auch darauf hingewiesen worden, dass das Wertpapiererwerbs- und
Übernahmegesetz anders als in Fällen, in denen die Höhe der angemessenen
Gegenleistung durch ein Spruchverfahren bestimmt wird (vgl. § 305 IV 3 AktG, § 212
UmwG), den Aktionären der Zielgesellschaft nicht allgemein die Möglichkeit
einräumt, dem Bieter ihre Aktien außerhalb des öffentlichen Übernahmeangebots
anzudienen, wenn sich später herausstellt, dass die angebotene Gegenleistung nicht
angemessen war (Verse ZIP 2004, 199 (208)). Der Gesetzgeber hat vielmehr
gesehen, dass den Aktionären, die ein Übernahme- oder Pflichtangebot nicht
angenommen haben, unter bestimmten Bedingungen ein Recht zustehen soll, dem
Bieter ihre Aktien anzudienen, wie sich aus § 39 c WpÜG ergibt. Diese ausdrücklich
auf die Möglichkeit eines Ausschlusses der übrigen Aktionäre nach § 39 a I WpÜG
begrenzte Regelung verlöre aber ihren Sinn, wenn den Aktionären unabhängig von
der Annahme des Angebots aus § 31 I 1 WpÜG ein Anspruch auf eine angemessene
Gegenleistung gegen die Übertragung ihrer Aktien zustünde. Durch die Bezugnahme
auf § 39 a WpÜG ist das Andienungsrecht nach § 39 c WpÜG an das Übernahmerecht
gekoppelt und geht nicht weiter als das Übernahmerecht (BGH NZG 2013, 223 = ZIP
2013, 308 Rn. 26). Da im Falle des Angebots einer nicht angemessenen
Gegenleistung außerhalb des in § 39 a I 1 WpÜG genannten Schwellenwerts keine
vergleichbare Situation für den Aktionär entsteht, der das Angebot nicht
angenommen hat, und dieser nach der Konzeption des Gesetzes auch bei
preisrelevanten Nacherwerben nicht geschützt ist, kommt auch keine entsprechende
Anwendung dieser Vorschrift in Betracht (Verse Der Konzern 2015,  (3);
Paschos/Fleischer Übernahme-HdB/Nietsch, 2017, § 29 Rn. 25; aA Witt DStR 2014,
2132 (2134)).
25Ein unmittelbarer, von der Annahme des Angebots unabhängiger Anspruch der
Aktionäre kann auch nicht auf einen Kontrahierungszwang des Bieters gestützt
werden (Hettich Rechtsschutz der Aktionäre bei Verstößen gegen die
Mindestpreisregeln im Übernahmerecht, ; aA Thaeter/Brandi Öffentl.
Übernahmen/Thaeter § 6 Rn. 508). Die gegenteilige Sicht verkennt, dass das Ziel der
Mindestpreisvorschriften, den Aktionären der Zielgesellschaft einen Austritt zu
angemessenen Bedingungen zu ermöglichen, nach der Systematik des Gesetzes
durch das öffentliche Übernahmeangebot umgesetzt wird, durch dessen Annahme
der Aktionär vertragliche Ansprüche gegen den Bieter erwirbt, und zwar gerichtet auf
die nach § 31 I 1 WpÜG angemessene Gegenleistung (BGHZ 202, 180 = NJW-RR
2014, 1248 Rn. 21 ff.; BGHZ 216, 347 = NJW-RR 2018, 99 Rn. 11). Die
Voraussetzungen, unter denen in der Rechtsprechung außerhalb einer
ausdrücklichen gesetzlichen Festlegung ein mittelbarer Abschlusszwang
angenommen wird (vgl. die Übersicht bei Palandt/Ellenberger BGB, 80. Aufl., Einf v § 145 Rn. 9), liegen nicht vor. Weder sind in der Situation, in der der Bieter ein Angebot
mit nicht angemessener Gegenleistung veröffentlicht, ohne weiteres die
Voraussetzungen des § 826 BGB gegeben noch ist die Situation des Bieters mit der
eines Unternehmens mit marktstarker oder marktbeherrschender Stellung
vergleichbar (Hettich Rechtsschutz der Aktionäre bei Verstößen gegen die
Mindestpreisregeln im Übernahmerecht, ). Dies gilt erst recht für
Übernahmeangebote nach § 29 I WpÜG.
26(c) In den Materialien zum Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz finden sich
Hinweise darauf, dass § 31 I 1 WpÜG keine individuellen Ansprüche der Aktionäre
der Zielgesellschaft begründen soll. Nach der Begründung des Regierungsentwurfs
enthält die Vorschrift den konkretisierungsbedürftigen Grundsatz zur Bestimmung
der Gegenleistung. Sie deutet aber nicht auf einen Anspruch hin, den die Aktionäre
der Zielgesellschaft unabhängig vom Zustandekommen eines Vertrags gegen den
Bieter verfolgen können (RegE eines Gesetzes zur Regelung von öffentlichen
Angeboten zum Erwerb von Wertpapieren und von Unternehmensübernahmen, BT-
Drs. 14/7034, 55). Zu Abs. 4 führt die Begründung aus, Voraussetzung für die
Anwendung der Regeln sei stets ein bestehender bzw. bereits erfüllter Anspruch auf
die Gegenleistung, und in der Begründung zu Abs. 5 wird darauf hingewiesen, dass
der Schutz derjenigen Aktionäre, die das Angebot abgelehnt hätten, bei der
folgenden Strukturmaßnahme durch die Normen des Aktien- und
Umwandlungsrechts realisiert werde (RegE eines Gesetzes zur Regelung von
öffentlichen Angeboten zum Erwerb von Wertpapieren und von
Unternehmensübernahmen, BT-Drs. 14/7034, 56). Diese Ausführungen zeigen, dass
die Preisvorschriften des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes nach der
Vorstellung des Regierungsentwurfs zwar auf einen zwischen dem Bieter und dem
Aktionär auf Grund des öffentlichen Angebots geschlossenen Vertrag einwirken,
aber keine Ansprüche unabhängig von einem vertraglich begründeten
Gegenleistungsanspruch gewähren sollen (Verse ZIP 2004, 199 (208)). Dem
entspricht die Regierungsbegründung zum Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz,
die zu § 1 I 1 Nr. 2 KapMuG aF (nunmehr § 1 I 1 Nr. 3 KapMuG) ausführt, diese
Regelung sei auf Erfüllungsansprüche bestehender Verträge, deren Grundlage
Angebote nach dem Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz sind, begrenzt.
Nicht erfasst werde der Abschluss entsprechender Verträge, da dieses Gesetz
entsprechende Individualansprüche von Anlegern auf den Abschluss solcher
Verträge nicht vorsehe (Entwurf eines Gesetzes zur Einführung von Kapitalanleger-
Musterverfahren, BT-Drs. 15/5091, 20).
27(d) Ein von der Annahme des Angebots unabhängiger Anspruch auf eine
angemessene Gegenleistung ist auch nicht im Hinblick auf die Interessenlage der
Bet. gerechtfertigt. Gegen eine Beschränkung des Kreises der
Anspruchsberechtigten auf die Aktionäre, die das Angebot angenommen haben,
wird vorgebracht, es könne den Aktionären der Zielgesellschaft nicht angesonnen
werden, das Angebot zu unangemessen niedrigen Konditionen anzunehmen,
während für das Interesse an einer angemessenen Gegenleistung lediglich
unsicherer Rechtsschutz eröffnet sei (Meilicke/Meilicke ZIP 2010, 558 (565 f.)).
Dieser Kritik ist zuzugeben, dass die Aktionäre der Zielgesellschaft die Möglichkeit
eines Austritts aus der Gesellschaft gegen eine tatsächlich angemessene
Gegenleistung möglicherweise verlieren, wenn sie nicht bereit sind, das Risiko in
Kauf zu nehmen, ihre Aktien möglicherweise nur zum Angebotspreis zu veräußern
(vgl. Baums/Thoma/Verse/Thoma WpÜG, 6. Lfg. 12/11, § 12 WpÜG Rn. 47;
Schwark/Zimmermann/Noack/Holzborn, Kapitalmarktrechts-Kommentar, 5. Aufl.,
WpÜG § 12 Rn. 4; MüKoAktG/Wackerbarth WpÜG § 12 Rn. 11). Dabei handelt es sich
jedoch um ein den Mindestpreisregeln und der Konzeption des Gesetzes
immanentes Risiko, das zum einen
BGH: * Kein Schadensersatzanspruch bei Nichtannahme eines
durch transparente und rechtssicher zu handhabende Preisregelungen (RegE eines
Gesetzes zur Regelung von öffentlichen Angeboten zum Erwerb von Wertpapieren
und von Unternehmensübernahmen, BT-Drs. 14/7034, 55) und zum anderen durch
eine präventiv wirkende Angebotskontrolle nach § 14 f. WpÜG verringert werden soll.
28Der Bieter wäre bei einem solchen Anspruch durch die Veröffentlichung des
Angebots auf zunächst unabsehbare Zeit und verschuldensunabhängig zur
Übernahme der Aktien der Zielgesellschaft zu dem nach den
Mindestpreisbestimmungen maßgeblichen Preis verpflichtet. Hierdurch würden die
Transaktionssicherheit für den Bieter, vor allem aber andere in § 3 IV und V WpÜG
zum Ausdruck kommende allgemeine Grundsätze beeinträchtigt, nach denen das
Übernahmeverfahren rasch, ohne eine über einen angemessenen Zeitraum
hinausgehende Behinderung der Geschäftstätigkeit der Zielgesellschaft und ohne
Marktverzerrungen beim Handel mit Wertpapieren der Beteiligten durchzuführen ist
(vgl. auch RegE eines Gesetzes zur Regelung von öffentlichen Angeboten zum
Erwerb von Wertpapieren und von Unternehmensübernahmen, BT-Drs. 14/7034, 29
(35)). Für die Aktionäre der Zielgesellschaft würden entgegen dieser Zielsetzung
Anreize geschaffen, das im Grundsatz nach § 16 I 1 WpÜG unter eine Annahmefrist
von höchstens zehn Wochen gestellte Angebot zunächst nicht anzunehmen.
Zumindest unter dem Gesichtspunkt einer zeitlich nicht begrenzten Möglichkeit zur
Verfolgung des Anspruchs auf eine angemessene Gegenleistung bekämen die
Aktionäre, die das Angebot nicht annehmen, nicht schutzwürdige
Arbitragemöglichkeiten (Brellochs ZGR 2018, 811 (819); Löhdefink/Jaspers ZIP
2014, 2261 (2268)), die geeignet wären, Marktverzerrungen im Handel mit den
Wertpapieren der Beteiligten zu verursachen.
29bb) Die Pflicht zum Angebot einer angemessenen Gegenleistung gem. § 31 I 1
WpÜG begründet keine vorvertragliche Nebenpflicht des Bieters gegenüber den
Aktionären der Zielgesellschaft gem. § 311 II, § 241 II BGB.
30(1) Umfang und Inhalt vorvertraglicher Schutzpflichten sind nicht einheitlich für
alle Schuldverhältnisse bestimmbar. Sie hängen vielmehr vom Zweck des
Schuldverhältnisses, der Verkehrssitte und den Anforderungen des redlichen
1818 Rn. 24). Rücksichtnahmepflichten umfassen die Rechts- und Interessensphäre
der anderen Seite, einschließlich der Dispositions- und Entscheidungsfreiheit. Die
Wahrung der Pflicht muss erforderlich und dem Schuldner zumutbar sein und an die
gesteigerte Einwirkungsmöglichkeit aufgrund der tatsächlichen Öffnung des Rechtsund Interessenkreises im Rahmen des vorvertraglichen Vertrauensverhältnisses
anknüpfen (MüKoBGB/Emmerich, 8. Aufl., BGB § 311 Rn. 50; BeckOGK/Herresthal,
1.1.2021, BGB § 311 Rn. 313). Auch die pflichtwidrige Vereitelung eines wirksamen
Vertragsschlusses kann eine Haftung aus § 311 II BGB begründen
(Staudinger/Feldmann BGB, 2018, BGB § 311 Rn. 151). Der BGH nimmt unter diesem
Gesichtspunkt eine Haftung wegen Verschuldens bei Vertragsverhandlungen an,
wenn dem Verhandlungspartner der Abschluss eines formbedürftigen Vertrags als
sicher in Aussicht gestellt wird, dieser später ohne triftigen Grund abgelehnt wird und
dem in Anspruch Genommenen ein besonders schwerwiegender, regelmäßig
1996, 1174; DStR 2001, 803).
31(2) Für das öffentliche Angebotsverfahren wird, soweit eine Haftung wegen
vorvertraglicher Pflichten in Betracht gezogen wird, überwiegend angenommen, der
Bieter habe für eine ausreichende Information der Aktionäre der Zielgesellschaft und
die Richtigkeit der gemachten Angaben einzustehen (Kölner Komm-WpÜG/Möllers
WpÜG § 12 Rn. 4, 83 a; MüKoAktG/Wackerbarth WpÜG § 11 Rn. 116;
Baums/Thoma/Verse/Thoma WpÜG § 12 Rn. 47; § 31 WpÜG Rn. 110; Verse Der
Konzern 2015, 1 (3); Paschos/Fleischer Übernahme-HdB//Nietsch § 29 Rn. 25; vgl.
Preisfindung im Übernahmerecht, 2017,  f.). Ergänzend wird vertreten, der
veröffentlichten Angebotsunterlage könne die konkludente Erklärung des Bieters
entnommen werden, die gesetzlichen Vorgaben einschließlich der Preisregeln seien
beachtet worden (Aisenbrey ; wohl auch Zschocke FS Marsch-Barner, 2018,
607 (621)).
32Nach einem weitergehenden Ansatz, den sich die Revision zu eigen macht, sollen
die Rücksichtnahmepflichten des Bieters von den Regelungen des
Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes aus bestimmt werden, so dass die
Pflicht zur Rücksichtnahme gegenüber den Aktionären auch die Pflicht zur Wahrung
der gesetzlichen Mindestpreisbestimmungen einschließe. § 31 I 1 WpÜG schütze
den Aktionär in seinem berechtigten Vertrauen in einen bestimmten,
interessenwahrenden Ausstieg aus der Gesellschaft (Hettich ).
33Dem wird entgegengehalten, von einer Pflichtverletzung könne jedenfalls dann
nicht die Rede sein, wenn die Bestimmung der Gegenleistung eine Positionierung der
BaFin zu bislang nicht entschiedenen Rechtsfragen voraussetze oder sich aus
anderen Gründen als schwierig gestalte (Assmann/Pötzsch/Schneider
WpÜG/Krause/Krause WpÜG § 31 Rn. 166 i; jurisPR-HaGesR/Hippeli, 9/2018 Anm.
5).
34(3) Das BerGer. hat zutreffend angenommen, dass die Pflicht zum Angebot einer
angemessenen Gegenleistung gem. § 31 I 1 WpÜG keine vorvertragliche
Nebenpflicht des Bieters gegenüber den Aktionären der Zielgesellschaft gem. §§ 311 II, 241 II BGB begründet. Die den Bieter nach den Wertungen des
Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes treffenden Rücksichtspflichten sind
nur auf die Information der Aktionäre über die für die Beurteilung der
Angemessenheit der Gegenleistung maßgeblichen Umstände gerichtet.
35Das Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz soll unter anderem Leitlinien für
ein faires und geordnetes Angebotsverfahren schaffen und die Information und
Transparenz für die betroffenen Wertpapierinhaber verbessern. Diese sollen über
ausreichende Informationen verfügen, um in Kenntnis der Sachlage über das
Angebot entscheiden zu können, so dass den Bieter umfassende
Informationspflichten treffen (vgl. RegE eines Gesetzes zur Regelung von
öffentlichen Angeboten zum Erwerb von Wertpapieren und von
Unternehmensübernahmen, BT-Drs. 14/7034, 28 f.). Hierzu sieht § 11 II 2 Nr. 3 WpÜG
die Information über Art und Höhe der für die Wertpapiere der Zielgesellschaft
gebotenen Gegenleistung vor und § 11 IV Nr. 2 WpÜG, § 2
BGH: * Kein Schadensersatzanspruch bei Nichtannahme eines
Nr. 3 WpÜG-AngebVO die nähere Erläuterung der zur Festsetzung der Gegenleistung
angewandten Bewertungsmethoden, ihrer Gewichtung und der bei der Bewertung
der Gegenleistung aufgetretenen Schwierigkeiten. Der Bieter wirkt mit der Abgabe
des Angebots auf die Entscheidungs- und Dispositionsfreiheit der Aktionäre der
Zielgesellschaft ein, weil er diesen die Informationen verschaffen muss, anhand
derer sie ihre Entscheidung über die Veräußerung ihrer Aktien an den Bieter oder den
Verbleib in der Gesellschaft treffen.
36Wie oben unter aa) (2) näher erläutert, besteht der Anspruch der Aktionäre der
Zielgesellschaft auf eine angemessene Gegenleistung nicht unabhängig von der
Annahme des Angebots und der Schutz der Entscheidungs- und Dispositionsfreiheit
der Aktionäre erfordert es nach der Konzeption des Gesetzes auch nicht, bereits im
Vorfeld des Vertragsschlusses deren Interesse an einer angemessenen
Gegenleistung zu schützen. Es ist zwar denkbar, dass ein Aktionär im Vertrauen auf
die Richtigkeit eines Angebots mit zu niedriger Gegenleistung von der Annahme des
Angebots absieht und auf diese Weise die Möglichkeit verliert, seine Aktien zu einem
angemessenen Preis im Rahmen des öffentlichen Angebots zu veräußern.
Unterrichtet der Bieter aber über die maßgeblichen tatsächlichen Umstände für die
Bestimmung der angemessenen Gegenleistung, dürften offensichtliche Fehler bei
der Bestimmung der angemessenen Gegenleistung regelmäßig bereits bei der
Prüfung der Angebotsunterlage gem. §§ 14 f. WpÜG aufgedeckt werden. Ist
demgegenüber die Bestimmung der angemessenen Gegenleistung mit
Unsicherheiten behaftet, ist das Interesse der Aktionäre der Zielgesellschaft, eine
informierte Entscheidung über das Angebot zu treffen, dadurch ausreichend
gewahrt, dass die Aktionäre über die Unsicherheiten bei der Bestimmung der
Gegenleistung in der Angebotsunterlage aufgeklärt werden (vgl.
Assmann/Pötzsch/Schneider WpÜG/Krause WpÜG § 31 Rn. 166 i).
37Dem Bieter ist es demgegenüber nicht zumutbar, gegenüber den Aktionären der
Zielgesellschaft bereits nach Veröffentlichung der Angebotsunterlage das aus
rechtlichen oder tatsächlichen Unsicherheiten folgende Risiko einer zutreffenden
Bemessung der Gegenleistung unabhängig von einem späteren Vertragsschluss zu
tragen. Eine Verletzung einer solchen Pflicht hätte zur Folge, dass der Bieter die
Aktionäre der Zielgesellschaft jeweils so stellen müsste, als wäre eine angemessene
Gegenleistung angeboten worden. Eine regelmäßig auf das Erfüllungsinteresse
gerichtete Haftung des Bieters im Stadium der Vertragsanbahnung würde die
Transaktionsrisiken erhöhen und die Planbarkeit des Übernahmeverfahrens
erschweren (vgl. bereits oben aa) (2) (d)). Sie wäre vor allem dann nicht
gerechtfertigt, wenn der betreffende Aktionär, wie das BerGer. für den Streitfall
festgestellt hat, umfassend informiert war und sich schon in der Angebotsphase eine
zutreffende Meinung über die Höhe der anzubietenden Gegenleistung gebildet hat.
In diesem Fall ist es zum Schutz der Rechtsgüter des Aktionärs nicht geboten, sein
Interesse am Austritt aus der Zielgesellschaft über die für das Angebot geltende
Annahmefrist hinaus zu wahren. Aus den Regelungen des Übernahmekodex der
Börsensachverständigenkommission vom 14.7.1995 (abgedr. in ZIP 1995, 1464
(1467)) ergeben sich keine anderen Wertungen.
38(4) Entgegen der Sicht der Revision gebietet auch die RL 2004/25/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 21.4.2004 betreffend
Übernahmeangebote (ABl. L 142, 12 – Übernahme-RL) keine andere Auslegung. Ob,
wie es das BerGer. angenommen hat, die Übernahme-RL keine Vorgaben für das
vorliegende Übernahmeangebot enthält oder ob diese im Hinblick auf Art. 5 II der
Übernahme-RL Wirkungen entfaltet, wonach die Verpflichtung zur Abgabe eines
Angebots erst dann nicht mehr besteht, wenn die Kontrolle aufgrund eines
freiwilligen Angebots erlangt worden ist, das allen Wertpapierinhabern für alle ihre
Wertpapiere im Einklang mit der Richtlinie unterbreitet worden ist (vgl.
Assmann/Pötzsch/Schneider WpÜG/Krause WpÜG § 31 Rn. 22; Habersack/Verse
EuGesR, 5. Aufl., § 11 Rn. 18; Hopt Europäisches Übernahmerecht, 2013, ),
bedarf keiner Entscheidung durch den Senat, weil das Unionsrecht auch im letzteren
Fall keine andere Auslegung gebietet.
39(a) Der Grundsatz der unionsrechtskonformen Auslegung verlangt, sämtliche
nationalen Rechtsnormen zu berücksichtigen und alle im nationalen Recht
anerkannten Auslegungsmethoden anzuwenden, um seine Auslegung so weit wie
möglich am Wortlaut und Zweck der betreffenden Richtlinie auszurichten, um das in
ihr festgelegte Ergebnis zu erreichen und so Art. 288 III AEUV nachzukommen (EuGH
ECLI:EU:C:2020:1014 = NZG 2021, 160 Rn. 75 – Euromin Holdings (Cyprus) Limited).
40(b) Entgegen der Sicht der Revision ist eine vorvertragliche, an einen Verstoß
gegen die Verpflichtung aus § 31 I 1 WpÜG anknüpfende Haftung des Bieters nach
dem Wortlaut und Zweck der Übernahme-RL, insbesondere zur Gewährleistung einer
ausreichenden Sanktion iSd Art. 17 der Übernahme-RL offensichtlich nicht geboten.
41(aa) Die Übernahme-RL berührt nach Art. 4 VI 1 und 3 nicht die Befugnis der
Mitgliedstaaten, festzulegen, ob und unter welchen Voraussetzungen die Parteien
des Angebots Rechte im Verwaltungs- oder Gerichtsverfahren geltend machen
können und die Rechtslage im Hinblick auf Rechtsstreitigkeiten zwischen den
Parteien des Angebots zu bestimmen (EuGH ECLI:EU:C:2020:1014 = NZG 2021, 160
Rn. 82 – Euromin Holdings (Cyprus) Limited sowie Erwgr. 8  der Übernahme-RL).
Die Sanktionen bei einem Verstoß gegen die nationalen Vorschriften zur Umsetzung
der Richtlinie müssen nach Art. 17  der Übernahme-RL allerdings wirksam,
verhältnismäßig und abschreckend sein (vgl. auch BGH DStR 2013, 2016 = ZIP 2013,
1565 Rn. 32 – BKN). Den Mitgliedstaaten bleibt dabei die Auswahl der Sanktionen.
Sie müssen aber Maßnahmen ergreifen, die hinreichend wirksam sind, um das Ziel
der Richtlinie zu erreichen, und dafür Sorge tragen, dass sich die Betroffenen vor den
nationalen Gerichten tatsächlich auf diese Maßnahmen berufen können (EuGH
Gemeinschaftsrecht müssen nach ähnlichen sachlichen und verfahrensrechtlichen
Regeln geahndet werden wie nach Art und Schwere gleichartige Verstöße gegen
Åklagare/Åkerberg Fransson). Zu diesem Zweck hat das nationale Gericht die
Gleichartigkeit der betreffenden Rechtsbehelfe unter dem Gesichtspunkt ihres
Gegenstands, ihres Rechtsgrundes und ihrer wesentlichen Merkmale zu prüfen
BGH NZG 2013, 1226 = ZIP 2013, 2001 Rn. 32).
42(bb) Das Hauptziel der Übernahme-RL besteht darin, die Minderheitsaktionäre der
Zielgesellschaft eines Übernahmeangebots zu schützen. Hierzu sieht Art. 5 IV UAbs.
1 der Übernahme-RL vor, dass die zur Abgabe eines Angebots für den Erwerb der
Wertpapiere von Minderheitsaktionären verpflichtete Person einen angemessenen
Preis anzubieten hat. Es handelt sich dabei um eine Vorschrift des Unionsrechts, die
dem Einzelnen Rechte verleihen soll (EuGH ECLI:EU:C:2020:1014 = NZG 2021, 160
Rn. 87 f., 90– Euromin Holdings (Cyprus) Limited).
BGH: * Kein Schadensersatzanspruch bei Nichtannahme eines
43(cc) Der Schutz der Minderheitsaktionäre und ihr Recht auf das Angebot eines
angemessenen Preises wird für den Regelfall präventiv dadurch gewährleistet, dass
§§ 3 ff. WpÜG-AngebV klare Regeln für die Bewertung aufstellen (vgl. BGHZ 202, 180
= NJW-RR 2014, 1248 Rn. 25) und die BaFin das Angebot untersagt, wenn die in der
Angebotsunterlage enthaltenen Angaben offensichtlich gegen die Vorschriften des
Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes oder einer auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnung verstoßen (§ 15 I Nr. 2 WpÜG). Die Gefahr, dass den
Aktionären eine Gegenleistung angeboten wird, die den Preisvorschriften nicht
entspricht, besteht danach vor allem in Fällen, in denen die Bestimmung der
Gegenleistung mit besonderen rechtlichen oder tatsächlichen Schwierigkeiten
verbunden ist.
44(dd) Das Recht der Aktionäre der Zielgesellschaft auf eine angemessene
Gegenleistung wird auf zivilrechtlicher Ebene dadurch geschützt, dass ihnen, wenn
sie das Angebot angenommen haben, unabhängig von der Höhe der tatsächlich
angebotenen Leistung ein Anspruch auf die nach § 31 I 1 WpÜG angemessene
Gegenleistung zusteht, der gegen den Bieter gerichtlich durchgesetzt werden kann
(BGHZ 202, 180 = NJW-RR 2014, 1248 Rn. 21 ff.; BGHZ 216, 347 = NJW-RR 2018, 99
Rn. 11).
45(ee) Dem Wortlaut und der Zielsetzung der Übernahme-RL lässt sich nicht
entnehmen, dass das Interesse der Aktionäre der Zielgesellschaft an einer
angemessenen Gegenleistung darüber hinaus bereits vor und unabhängig von der
Annahme des Angebots geschützt sein müsste. Die Übernahme-RL sieht als
allgemeinen Grundsatz vor, dass die Inhaber von Wertpapieren einer Zielgesellschaft
über genügend Zeit und ausreichende Informationen verfügen müssen, um in
ausreichender Kenntnis der Sachlage über das Angebot entscheiden zu können (Art. 3 I b Hs. 1 Übernahme-RL). Die ausreichende Information der Wertpapierinhaber der
Zielgesellschaft ist durch die Angebotsunterlage zu gewährleisten, die Angaben über
die Angebotskonditionen, die für jedes Wertpapier oder jede Wertpapiergattung
angebotene Gegenleistung sowie bei obligatorischen Angeboten die zur
Bestimmung der Gegenleistung angewandte Bewertungsmethode enthalten muss
(Art. 6 II 1, III a und d sowie Erwgr. 13  Übernahme-RL). Diese Vorschriften zielen
auf eine ausreichende Information der Aktionäre über die Angebotskonditionen
(Schwarzer Die Durchsetzung kapitalmarktrechtlicher Vorschriften mittels
Privatrechts, 2020, ). Ein weitergehender Schutz ihrer Interessen kann ihnen
nicht entnommen werden und ein solcher Schutz ist – wie unter vorstehend (3) näher
erläutert – im Falle einer den Vorschriften des Wertpapiererwerbs- und
Übernahmegesetzes entsprechenden Information durch die Angebotsunterlage
auch nicht geboten. Der Grundsatz der Gleichbehandlung (Art. 3 I a Hs. 1
Übernahme-RL), der nur Leitprinzipien für die Umsetzung der Richtlinie durch die
Mitgliedstaaten und keine allgemeinen Grundsätze des Gemeinschaftsrechts
formuliert (EuGH ECLI:EU:C:2009:626 = EuZW 2009, 894 Rn. 51 – Audiolux SA ua),
ist ebenfalls nicht beeinträchtigt. Die Gleichbehandlung der Aktionäre wird dadurch
gewährleistet, dass sie auf der Grundlage der Informationen in der
Angebotsunterlage über die Annahme des Angebots entscheiden können (vgl. BGH
verbleibenden Aktionäre an der Veräußerung ihrer Aktien im Fall einer gerichtlichen
Feststellung des angemessenen Preises nach Ablauf der Angebotsfrist nicht in
jedem Fall geschützt ist, ergibt sich auch aus Art. 15 und 16 Übernahme-RL, die kein
allgemeines Andienungsrecht des Aktionärs vorsehen, sondern dieses darauf
beschränken, dass der Bieter im Zuge des öffentlichen Angebots mehr als 90 % des
stimmberechtigten Kapitals erwirbt (vgl. EuGH ECLI:EU:C:2009:626 = EuZW 2009,
894 = NZG 2009, 1350 Rn. 49 – Audiolux SA ua).
46Eine zivilrechtliche Haftung wegen eines Verstoßes gegen die Pflicht aus § 31 I 1
WpÜG würde zudem anderen Zielen der Übernahme-RL zuwiderlaufen. Sie ist auch
nicht im Hinblick auf die Haftung für nach Art und Schwere gleichartige Verstöße
gegen nationales Recht geboten. Eine solche Haftung, bei der gem. § 280 I 2 BGB
ein Verschulden des Bieters vermutet würde, wäre bis zum Eintritt der Verjährung
darauf gerichtet, die Aktionäre, die das Angebot innerhalb der Annahmefrist nicht
angenommen haben, so zu stellen, als sei eine angemessene Gegenleistung
angeboten worden. Die Vorschriften der Übernahme-RL, die auch zum Schutz der
Zielgesellschaft auf eine zeitliche Begrenzung des Übernahmeverfahrens gerichtet
sind (Erwgr. 14, Art. 3 I f, Art. 7 I), liefen bei einer solchen Haftung weitgehend leer.
Vielmehr würde für die Aktionäre der Zielgesellschaft ein Anreiz geschaffen,
zunächst eine gerichtliche Klärung über die Höhe des angemessenen Preises
herbeizuführen und ihre Ansprüche erst im Anschluss geltend zu machen. Anders
als bei der Frage, ob den Aktionären, die das Angebot angenommen haben, ein
zivilrechtlicher Anspruch auf eine angemessene Gegenleistung zusteht (dazu BGHZ
202, 180 = NJW-RR 2014, 1248 Rn. 25), würde die Durchführung der Transaktion in
diesem Fall gestört, weil über einen zunächst unabsehbaren Zeitraum unklar wäre,
zu welchen Mehrheitsverhältnissen in der Zielgesellschaft das Übernahmeangebot
führt. Wie oben unter (1) bis (3) näher ausgeführt, bestimmt sich die Reichweite
vorvertraglicher Rücksichtnahmepflichten nach der Rechts- und Interessensphäre
der anderen Seite, einschließlich der Dispositions- und Entscheidungsfreiheit. Diese
rechtfertigt vorliegend keine auf das Interesse an einem wirksamen Vertragsschluss
gerichtete vorvertragliche Haftung des Bieters.
47(ff) Ob der Bieter gegenüber den Wertpapierinhabern der Zielgesellschaft wegen
unzureichender Information in der Angebotsunterlage auch außerhalb des
Anwendungsbereichs von § 12 WpÜG haften kann (bejahend Schwarzer  f.),
hat der erkennende Senat bislang nicht entschieden. Die Frage muss auch im
Streitfall nicht beantwortet werden (nachfolgend c).
48(c) Eine Vorlage an den EuGH zur Vorabentscheidung nach Art. 267 III AEUV ist
nicht geboten, da die Auslegung der Übernahme-RL in Anbetracht von Wortlaut und
Zielrichtung derart offenkundig ist, dass keinerlei Raum für einen vernünftigen
Zweifel an der Entscheidung der sich im Streitfall stellenden Fragen bleibt (acte clair;
NZG 2021, 1564 = ZIP 2021, 1488 Rn. 46).
49c) Rechtsfehlerfrei und von der Revision nicht beanstandet geht das BerGer. davon
aus, dass eine Haftung der Bekl. unter dem Gesichtspunkt einer unzureichenden
Information in der Angebotsunterlage nicht in Betracht kommt, weil eine
unzureichende Information für die Entscheidung, das öffentliche Angebot nicht
anzunehmen, nicht ursächlich war. Das BerGer. hat in diesem Zusammenhang zu
Recht angenommen, dass der Bieter allein durch die Angabe der Gegenleistung nicht
stillschweigend erklärt, deren Bestimmung beruhe auf einer objektiv zutreffenden
Anwendung der Mindestpreisvorschriften (aA Aisenbrey ). In der
Angebotsunterlage hat die Bekl. den Erwerb von Aktien der C AG durch Ausübung
eines Wandlungsrechts offenbart und in den Erläuterungen zur Festsetzung der
Angebotsgegenleistung ausgeführt, die Anleiheerwerbe seien für die Bestimmung
der Mindestgegenleistung nicht relevant. Wie die Bitte von Vertretern der Kl. bei der
BaFin um Sicherstellung eines erhöhten Angebotspreises von ca. 30,95 EUR je Aktie
im Hinblick auf Vereinbarungen, auf Grund derer die Bekl. die Übereignung von
Wandelschuldverschreibungen verlangen konnte, zeigt, war den Kl. sowohl der
Erwerb von Aktien durch Ausübung des Wandlungsrechts als auch die Auswirkung
auf die Preisbestimmung bekannt. Die Revision hat zudem klargestellt, dass die Kl.
ihren Anspruch nicht auf eine Informationspflichtverletzung iSv § 12 I WpÜG stützen,
sondern auf eine schuldhafte Verletzung der Pflicht der Bekl. aus § 31 I WpÜG. Ob
die Aktionäre, die
BGH: * Kein Schadensersatzanspruch bei Nichtannahme eines
das Angebot nicht annehmen, einen Schadensersatzanspruch gegen den Bieter
gem. §§ 280 I, 311 II, 241 II BGB wegen einer unzureichenden Information in der
Angebotsunterlage haben können, muss der Senat daher nicht entscheiden.
502. Das BerGer. hat zutreffend angenommen, dass den Kl. kein Anspruch aus § 823
II BGB iVm § 31 I 1 WpÜG zusteht, weil es sich bei § 31 I 1 WpÜG nicht um ein
Schutzgesetz handelt.
51a) Nach ständiger Rechtsprechung des BGH ist eine Norm Schutzgesetz iSd § 823
II BGB, wenn sie zumindest auch dazu dienen soll, den Einzelnen oder einzelne
Personenkreise gegen die Verletzung eines bestimmten Rechtsguts zu schützen.
Dafür kommt es nicht auf die Wirkung, sondern auf Inhalt und Zweck sowie darauf
an, ob der Gesetzgeber bei Erlass des Gesetzes gerade einen Rechtsschutz, wie er
wegen der behaupteten Verletzung in Anspruch genommen wird, zugunsten von
Einzelpersonen oder bestimmten Personenkreisen gewollt oder doch mitgewollt hat.
Es genügt, dass die Norm auch das in Frage stehende Interesse des Einzelnen
schützen soll, mag sie auch in erster Linie das Interesse der Allgemeinheit im Auge
haben. Andererseits soll der Anwendungsbereich von Schutzgesetzen nicht
ausufern. Deshalb reicht es nicht aus, dass der Individualschutz durch Befolgung der
Norm als ihr Reflex objektiv erreicht werden kann; er muss vielmehr im
Aufgabenbereich der Norm liegen. Zudem muss die Schaffung eines individuellen
Schadensersatzanspruchs sinnvoll und im Lichte des haftungsrechtlichen
Gesamtsystems tragbar erscheinen, wobei in umfassender Würdigung des
gesamten Regelungszusammenhangs, in den die Norm gestellt ist, zu prüfen ist, ob
es in der Tendenz des Gesetzgebers liegen konnte, an die Verletzung des
geschützten Interesses die deliktische Einstandspflicht des dagegen Verstoßenden
mit allen damit zugunsten des Geschädigten gegebenen Beweiserleichterungen zu
Rn. 21; BGH NZG 2013, 939 = ZIP 2013, 1565 Rn. 35; BGHZ 218, 80 = NJW-RR 2018,
738 Rn. 14). Dabei ist zu berücksichtigen, dass sich der Gesetzgeber gegen eine
allgemeine deliktische Haftung für primäre Vermögensschäden entschieden hat und
der Vermögensschutz im deliktischen Haftungssystem grundsätzlich nur durch § 52b) Danach ist § 31 I 1 WpÜG kein Schutzgesetz iSv § 823 II BGB
(MüKoAktG/Wackerbarth WpÜG § 31 Rn. 100; Schwark/Zimmer/Noack/Zetzsche
WpÜG § 31 Rn. 108; Ihrig ZHR 167 (2003), 315 (346); Verse ZIP 2004, 199 (206);
Brellochs ZGR 2018, 811 (818); Hettich ; wohl auch
Assmann/Pötzsch/Schneider WpÜG/Krause WpÜG § 31 Rn. 166 f). Es steht zwar
außer Frage, dass die Norm die Interessen der Aktionäre der Zielgesellschaft
schützt, bei drohendem oder schon eingetretenen Kontrollerwerb unter zumutbaren
Bedingungen aus der Gesellschaft auszusteigen (BGHZ 202, 180 = NJW-RR 2014,
1248 Rn. 24), wobei der Senat aus § 4 II WpÜG abgeleitet hat, dass die
Angebotspflicht gem. § 35 II WpÜG nur einen reflexartigen Schutz der Aktionäre
bietet und diese Norm ebenfalls kein Schutzgesetz ist (BGH NZG 2013, 939 = ZIP
2013, 1565 Rn. 20, 36– BKN). Das mit einem Kontrollerwerb verbundene Interesse
der anderen Aktionäre wird im Regelungszusammenhang des Wertpapiererwerbsund Übernahmegesetzes dadurch gewahrt, dass der Bieter, der trotz Kontrollerwerb
kein Pflichtangebot unterbreitet, seine Rechte aus den Aktien nach § 59  WpÜG
nicht ausüben kann und der Aktionär im Falle eines Angebots mit dessen Annahme
einen zivilrechtlich durchsetzbaren Anspruch auf eine angemessene Gegenleistung
erhält (BGHZ 202, 180 = NJW-RR 2014, 1248 Rn. 27). Dieser
Regelungszusammenhang markiert zugleich die Grenzen des vom Gesetz
bezweckten Vermögensschutzes der Aktionäre der Zielgesellschaft und würde
durch einen deliktischen Anspruch außerhalb einer vorsätzlichen sittenwidrigen
Schädigung iSv § 826 BGB unterlaufen.
Anmerkung
1. Die Entscheidung, die im Nachgang der Übernahme der Celesio AG durch
McKesson erging (s. auch die vielzitierte erste Celesio-Entscheidung, BGH NJW-RR
2018, 99), ist richtig und daher zu begrüßen. Sie stärkt die Transaktionssicherheit bei
Übernahmeangeboten. Wie prominente Fälle der jüngeren Vergangenheit zeigen,
gestaltet es sich aufgrund des Annahmeverhaltens bestimmter Aktionärsgruppen,
namentlich vor allem von Hedgefunds und Arbitragefunds, zunehmend schwierig,
die gesetzte Mindestannahmeschwelle zu erreichen (s. etwa Hasselbach/Pirnay
NZG 2021, 1636). Einer der Gründe hierfür liegt in der sogenannten back-end-
Spekulation, das heißt professionelle Anleger hoffen, durch die der Übernahme
oftmals nachfolgenden Strukturmaßnahmen, vor allem Beherrschungs- und
Gewinnabführungsvertrag und/oder Squeeze-out, zu einem späteren Zeitpunkt eine
höhere Abfindung erzielen zu können (s. etwa Döding ZGR 2021, 956 (961 ff.)). Eine
gegenteilige Entscheidung des BGH im vorliegenden Fall hätte ein weiteres Spielfeld
für aktivistische Aktionäre eröffnet. Es wäre damit ein Anreiz gesetzt worden,
„risikolos“ im Nachgang des Übernahmeangebots die Bieterin mit Klagen zu
überziehen, ohne vorher die Aktien in das Angebot einzureichen. Das Argument, die
auf Schadensersatz klagenden Aktionäre hätten bei einem höheren Angebotspreis
ihre Aktien in das Übernahmeangebot eingereicht und müssten auch nach Ende des
Angebots den angemesseneren Angebotspreis gegen Übertragung ihrer Aktien
erhalten, wäre dann unter Umständen selbst für den Fall denkbar gewesen, dass das
Übernahmeangebot mangels Erreichens der Annahmeschwelle keinen Erfolg hatte.
Dem ist der BGH erfreulicherweise entgegengetreten.
2. Auch in der Sache überzeugt die Argumentation des BGH, der die Frage eines
Anspruchs der Aktionäre, die ihre Aktien nicht in das Übernahmeangebot eingereicht
haben, in vier Schritten prüft, und mit der herrschenden Ansicht (s. etwa
Assmann/Pötzsch/Schneider WpÜG/Krause, 3. Aufl., WpÜG § 31 Rn. 166 g ff. mwN)
verneint.
a) Im ersten Schritt stellt er fest, dass § 31 I 1 WpÜG nur solchen Aktionären einen
Anspruch auf einen angemessenen Angebotspreis gewährt, die ihre Aktien in das
Angebot eingereicht haben (und freilich folglich auch nur hinsichtlich der
eingereichten Aktien). Dafür sprechen in der Tat sowohl der Wortlaut der Norm, der
einen solchen Anspruch nicht vorsieht, als auch die Systematik des WpÜG. Auch bei
mindestpreisrelevanten Nacherwerben haben nur diejenigen Aktionäre einen
Nachzahlungsanspruch nach § 31 V WpÜG, die das Angebot an-
BGH: * Kein Schadensersatzanspruch bei Nichtannahme eines
genommen haben, und das Gesetz sieht ein weiteres Andienungsrecht der Aktionäre
nach Ablauf des Angebots nur für den speziellen Fall des § 39 c WpÜG vor (Sell-out),
aber nicht allgemein. Auch hat der Gesetzgeber im WpÜG, anders als etwa beim
Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag und beim Squeeze-out, gerade keine
Möglichkeit der Aktionäre vorgesehen, die Angemessenheit des Angebotspreises
nachträglich in einem Spruchverfahren überprüfen zu lassen. All diese Regelungen
würden ausgehebelt und die Systematik des WpüG durchbrochen, wenn es
Aktionären, die das Angebot nicht angenommen haben, dennoch ermöglicht würde,
den Angebotspreis nachträglich (und zeitlich nur begrenzt durch das allgemeine
Verjährungsrecht, also auch noch nach mehreren Jahren) gerichtlich überprüfen zu
lassen und ihre Aktien dann noch Zug um Zug gegen Zahlung eines höheren
Angebotspreises der Bieterin anzudienen.
Auf der teleologischen Ebene überzeugt die Abwägung des BGH zwischen den
Interessen der Bieterin und den Interessen derjenigen Aktionäre, die ihre Aktien nicht
in das Angebot eingereicht haben. Dabei betont er insbesondere zutreffend, dass
durch den Prozess der Billigung der Angebotsunterlage durch die BaFin ein Schutz
für die Aktionäre dahingehend gegeben ist, dass die Behörde im Rahmen ihrer
Prüfung von offensichtlichen Gesetzesverstößen (§ 15 I Nr. 2 WpÜG) auch den
gesetzlichen Mindestpreis prüft, wodurch das Risiko von offensichtlich zu niedrigen
Angebotspreisen begrenzt wird. In strittigen Fällen, beispielsweise wegen unklarer
Rechtslage, überwiegt richtigerweise das Interesse der Bieterin an einem
transaktionssicheren Übernahmeangebot, das heißt nicht auf unabsehbare Zeit und
verschuldensunabhängig zur Übernahme der Aktien der Zielgesellschaft verpflichtet
zu sein. Die Aktionäre müssen hingegen auf Basis der zur Verfügung gestellten
Informationen die Entscheidung treffen, ob sie das Angebot annehmen oder nicht.
b) Im zweiten Schritt verneint der BGH eine vorvertragliche Nebenpflicht der Bieterin
nach §§ 311 II, 241 II BGB, allen Aktionären der Zielgesellschaft eine angemessene
Gegenleistung anzubieten.
c) In einem dritten Schritt lehnt er auch einen Anspruch nach § 12 WpÜG ab (der im
Übrigen nur auf das negative Interesse gerichtet ist), da in der Angabe der
Gegenleistung in der Angebotsunterlage keine stillschweigende Erklärung der
Bieterin dahingehend gesehen werden kann, dass die Bestimmung des
Angebotspreises objektiv richtig sei. Auch das ist jeweils, neben weiteren
Argumenten, schon deswegen überzeugend, da anderenfalls über die Konstruktion
einer solchen Nebenpflicht bzw. eines solchen Aussagegehalts der
Angebotsunterlage die Bewertung aus dem ersten Schritt und damit die Systematik
des WpÜG durch die Hintertür wieder vollständig umgangen würde.
d) Im vierten Schritt schließt der BGH sodann, insbesondere mit Blick auf § 4 II
WpÜG, wonach die BaFin ihre Aufgaben und Befugnisse nur im öffentlichen
Interesse wahrnimmt (s. dazu auch Goj BKR 431, 435), auch einen Anspruch nach § 823 II BGB aus, da § 31 I 1 WpÜG richtigerweise kein Schutzgesetz darstellt.
Rechtsanwalt Dr. Philip Goj, München