Teilbetrags
Zahlungsverzugskündigung – Gesamthöhe trotz unbedeutenden Teilbetrags
BGB §§ 543, 569; ZPO § 721
Die Erheblichkeit des zur außerordentlichen fristlosen Kündigung eines
Wohnraummietverhältnisses wegen Zahlungsverzugs berechtigenden
Mietrückstands ist gem. § 543 II 1 Nr. 3 Buchst. a Alt. 2 BGB, § 569 III Nr. 1  BGB
allein nach der Gesamthöhe der beiden rückständigen Teilbeträge zu bestimmen.
Danach ist der Rückstand jedenfalls dann nicht mehr unerheblich, wenn er die für
einen Monat geschuldete Miete übersteigt. Für eine darüber hinausgehende
gesonderte Bewertung der Höhe der einzelnen monatlichen Rückstände im Verhältnis
zu jeweils einer Monatsmiete und damit für eine richterliche Anhebung der
Anforderungen an eine außerordentliche fristlose Kündigung wegen Zahlungsverzugs
lässt das Gesetz keinen Raum (Bestätigung von Senat NJW-RR 1987, 903 unter II 1 d,
zu § 554 I 1 Nr. 1 Alt. 2 BGB aF).
BGH Urteil vom 8.12.2021 – VIII ZR 32/20
Zum Sachverhalt
Die Bekl. ist seit 2005 Mieterin einer Wohnung der Kl. in Berlin. Von der Bruttomiete von
monatlich 704 EUR blieb die Bekl. für den Monat Januar 2018 135,41 EUR schuldig; für
Februar 2018 entrichtete sie keine Miete. Wegen dieser Rückstände erklärte die Kl. mit
Schreiben vom 9.2.2018 die fristlose, hilfsweise die fristgerechte Kündigung des
Mietvertrags. Später glich die Bekl., die die Schonfristregelung des § 569 III Nr. 2 
BGB bereits weniger als zwei Jahre zuvor in Anspruch genommen hatte, den
Zahlungsrückstand aus.
Das AG Berlin-Tempelhof-Kreuzberg (Urt. v. 30.8.2018 – 16 C 161/18) hat der von der
Kl. erhobenen Räumungs- und Herausgabeklage stattgegeben. Dabei hat es der Bekl.
– unter der Voraussetzung der Entrichtung einer Nutzungsentschädigung – eine
Räumungsfrist bis 31.1.2019 gewährt. Zur Begründung seiner Entscheidung hat das
AG ausgeführt, die Kl. habe das Mietverhältnis gem. § 543 II 1 Nr. 3 Buchst. a Alt. 2
BGB, § 569 III Nr. 1  BGB wirksam fristlos gekündigt, weil die Bekl. im Zeitpunkt der
Kündigung für zwei aufeinander folgende Monate mit der Entrichtung eines die
geschuldete Miete für einen Monat übersteigenden – und damit nicht unerheblichen –
Teils der Miete in Verzug gewesen sei.
hingegen abgewiesen und die Revision zugelassen. Sie hat unter anderem ausgeführt,
„eine fristlose Kündigung nach § 543 II 1 Nr. 3 Buchst. b BGB (setze) voraus, dass der
Mieter in einem Zeitraum, der sich über mehr als zwei Termine erstreckte, mit der
Entrichtung von Raten in Höhe des Betrags in Verzug sei, der die Miete für zwei Monate
erreiche. Danach sei bspw. bei einer Miethöhe von monatlich 1.000 EUR eine am 10.3.
des Jahres ausgesprochene fristlose Kündigung trotz eines Gesamtrückstands von
1.999,99 EUR unwirksam, wenn der Mieter bezogen auf die Januarmiete lediglich einen
Cent gezahlt, hingegen die volle Februarmiete entrichtet und für März keine Miete
gezahlt habe. Im Gegensatz hierzu sei eine fristlose Kündigung nach § 543 II 1 Nr. 3
Buchst. a Alt. 2 BGB schon bei einem Gesamtrückstand von 1.000,01 EUR begründet,
wenn der Mieter bezüglich der Februarmiete mit nur einem Cent in Verzug geraten sei
und für März keine Miete entrichtet habe. Dies lasse einen inneren Grund nicht
erkennen.“
Die Revision hatte Erfolg und führte zur Wiederherstellung des erstinstanzlichen
Urteils. Der Senat hat der Bekl. eine Räumungsfrist bis 30.6.2022 unter der
Voraussetzung bewilligt, dass sie, beginnend mit Januar 2022, eine monatliche
Nutzungsentschädigung von 704 EUR bis zu jedem dritten Werktag des Monats an die
Klägerin entrichtet.
Aus den Gründen
13II. Das BerGer. hat einen Anspruch der Kl. auf Räumung und Herausgabe der von der
Bekl. gemieteten Wohnung (§ 546 I BGB, § 985 BGB) rechtsfehlerhaft als nicht
bestehend erachtet.
141. Entgegen der Ansicht des BerGer. ist das Mietverhältnis der Parteien durch die
außerordentliche fristlose Kündigung der Kl. vom 9.2.2018 beendet worden, weil zu
diesem Zeitpunkt ein wichtiger Grund iSv § 543 II 1 Nr. 3 Buchst. a Alt. 2 BGB
vorgelegen hat. Nach dieser Vorschrift ist ein wichtiger Grund für eine außerordentliche
fristlose Kündigung des Mietverhältnisses gegeben, wenn der Mieter für zwei
aufeinander folgende Termine mit der Entrichtung eines nicht unerheblichen Teils der
Miete in Verzug ist. Für Mietverhältnisse über Wohnraum, der – wie hier – nicht nur
zum vorübergehenden Gebrauch vermietet ist (§ 569 III Nr. 1  BGB), bestimmt § 569 III Nr. 1  BGB, dass der rückständige Teil der Miete nur dann als nicht
unerheblich anzusehen ist, wenn er die Miete für einen Monat übersteigt. Dies ist hier
der Fall, wie das AG, auf dessen Feststellungen das BerGer. Bezug genommen hat, zu
Recht entschieden hat. Die Bekl. befand sich zur Zeit der Kündigungserklärung mit
Mietzahlungen für die Monate Januar 2018 (135,41 EUR) und Februar 2018 (704 EUR)
iHv insgesamt 839,41 EUR in Verzug. Dieser Betrag übersteigt die geschuldete
Monatsmiete von 704 EUR.
152. Anders als das BerGer., dessen Sichtweise auch im Schrifttum auf Ablehnung
gestoßen ist (vgl. etwa NK-BGB/Hinz, 4. Aufl., BGB § 569 Rn. 62 ff.; Blank/Börstinghaus
Miete, 6. Aufl., BGB § 543 Rn. 150 a; Staudinger/V. Emmerich BGB, 2021, BGB § 543
Rn. 74; Lützenkirchen MietR/Lützenkirchen, 3. Aufl., BGB § 543 Rn. 243; Schmidt-
Futterer/Streyl, Mietrecht, 15. Aufl., BGB § 543 Rn. 171), angenommen hat, steht der
Wirksamkeit der außerordentlichen fristlosen Kündigung vom 9.2.2018 nicht entgegen,
dass der in den Monaten Januar und Februar 2018 rückständige Teil zwar insgesamt
die für einen Monat geschuldete Miete übersteigt (§ 569 III Nr. 1  BGB), der für den
Monat Januar 2018 entstandene Rückstand iHv 135,41 EUR gemessen an einer
Monatsmiete von 704 EUR jedoch für sich allein gesehen – wie das BerGer. gemeint
hat – als unerheblich zu werten sei.
16Gemäß § 543 II 1 Nr. 3 Buchst. a Alt. 2 BGB, § 569 III Nr. 1  BGB ist die
Erheblichkeit des zur außerordentlichen fristlosen Kündigung wegen Zahlungsverzugs
bei Wohnraummietverhältnissen berechtigenden Mietrückstands allein nach der
Gesamthöhe der beiden rückständigen Teilbeträge zu bestimmen. Der
Gesamtrückstand ist – wie hier – jedenfalls dann nicht mehr unerheblich, wenn er die
für einen Monat geschuldete Miete übersteigt. Eine darüber hinausgehende
gesonderte Bewertung der Höhe der einzelnen monatlichen Rückstände im Verhältnis
zu einer Monatsmiete sieht das Gesetz nicht vor. Dies hat der Senat, wie das BerGer.
im Ausgangspunkt nicht verkannt hat, bereits hinsichtlich der Vorgängerbestimmung
zu § 543 II 1 Nr. 3 Buchst. a Alt. 2 BGB entschieden (Senat NJW-RR 1987, 903 unter II
1 d, zu § 554 I 1 Nr. 1 Alt. 2 BGB aF); zur Maßgeblichkeit des Gesamtrückstands s. auch
17a) Die davon abweichende Ansicht des BerGer. findet bereits im Wortlaut des § 543
II 1 Nr. 3 Buchst. a BGB keine hinreichende Stütze. Das BerGer. hat insoweit gemeint,
die Wortwahl „für zwei aufeinander folgende Termine“ anstelle von „nach zwei
aufeinander folgenden Terminen“ lege es nahe, dass nicht nur der in beiden Monaten
entstandene Gesamtrückstand nicht unerheblich sein müsse, sondern auch jeder
einzelne Teilbetrag.
18Der Gesetzeswortlaut „für zwei aufeinander folgende Termine“ bezieht sich jedoch
nur darauf, dass der Mieter „für“ beide Termine mit der Verpflichtung zur Zahlung der
Miete in Verzug sein muss. Hätte der Gesetzgeber zusätzlich verlangen wollen, dass
auch die beiden aufeinander folgenden Einzelrückstände jeweils für sich gesehen als
„nicht unerheblich“ zu gelten hätten, hätte es nahegelegen, § 543 II 1 Nr. 3 Buchst. a
Alt. 2 BGB dahin zu fassen, dass der Mieter für zwei aufeinander folgende Termine mit
der Entrichtung „jeweils“ eines nicht unerheblichen Teils der Miete in Verzug sein muss.
In dieser Weise ist der Gesetzgeber jedoch nicht verfahren.
19b) Außerdem verkennt das BerGer., dass § 569 III Nr. 1  BGB für Mietverhältnisse
über Wohnraum ausdrücklich und abschließend bestimmt, welche Anforderungen an
das Tatbestandsmerkmal eines nicht unerheblichen Rückstands im Sinn der Vorschrift
des § 543 II 1 Nr. 3 Buchst. a Alt. 2 BGB zu stellen sind (so bereits zu § 554 II Nr. 1 BGB
aF Senat NJW-RR 1987, 903) und damit kein Raum für eine richterliche Anhebung der
Anforderungen an eine außerordentliche fristlose Kündigung wegen Zahlungsverzugs
bleibt.
20aa) Die für alle Mietverhältnisse geltende Vorschrift des § 543 II 1 Nr. 3 Buchst. a Alt.
2 BGB lässt offen, wann von einem „nicht unerheblichen Teil der Miete“ auszugehen
ist. Das galt bereits für die durch das Erste Gesetz zur Änderung mietrechtlicher
Vorschriften vom 29.7.1963 (BGBl. 1963 I 505; Erstes Mietrechtsänderungsgesetz)
neugefasste Vorgängerbestimmung des § 554 I 1 Nr. 1 Alt. 2 BGB aF Diese Regelung
sah ebenfalls vor, dass der Vermieter das Mietverhältnis ohne Einhaltung einer
Kündigungsfrist kündigen kann, wenn der Mieter für zwei aufeinander folgende
Termine mit der Errichtung „eines nicht unerheblichen Teils des Mietzinses“ in Verzug
ist.
21Mit dem Erfordernis, wonach nur ein Verzug mit einem „nicht unerheblichen Teil“ der
Miete kündigungsrelevant ist, hat der Gesetzgeber des Ersten
Mietrechtsänderungsgesetzes klarstellend dem vom RG unter dem Gesichtspunkt von
Treu und Glauben (§ 242 BGB) entwickelten Grundsatz Rechnung tragen wollen, dass
wegen nur unerheblicher Rückstände nicht gekündigt werden dürfe. Dazu heißt es in
den Gesetzesmaterialien (BT-Drs. IV/806, 10):
„(...) In dem neugefassten § 554 I kommt für alle Mietverhältnisse der in der
Rechtsprechung unter dem Gesichtspunkt von Treu und Glauben entwickelte
Grundsatz zum Ausdruck, dass wegen nur unerheblicher Rückstände nicht fristlos
gekündigt werden kann (RGZ 86, 334). Für Mietverhältnisse über Wohnraum, der nicht
zu nur vorübergehendem Gebrauch vermietet ist, wird besonders bestimmt, dass der
Rückstand mindestens einer Monatsmiete gleichkommen muss. (…)“
22In seiner Ursprungsfassung sah § 554 I 1 Nr. 1 Alt. 2 BGB aF das Erfordernis des
Verzugs mit einem „nicht unerheblichen Teil“ der Miete nicht ausdrücklich vor, sondern
bestimmte lediglich, dass der Mieter für zwei aufeinander folgende Termine mit der
Errichtung „eines Theiles des Miethzinses“ in Verzug sein müsse (RGBl. I 1896, 288 f.).
Nach der Rechtsprechung des RG durfte die Vorschrift des § 554 BGB aF allerdings
nicht dazu führen, den Mieter auch dann einer fristlosen Kündigung auszusetzen, wenn
es sich nur um unerhebliche Teile einer Mietzinsrate handelt; es verstieße gegen Treu
und Glauben, wenn der Vermieter sich auf einen geringfügigen Rückstand
berufen dürfte (so RGZ 86, 334 (335)). Diese Rechtsprechung hat der Gesetzgeber des
Ersten Mietrechtsänderungsgesetzes umgesetzt und § 554 I 1 Nr. 1 Alt. 2 BGB aF
dahingehend klargestellt, dass nur ein Zahlungsverzug mit einem nicht unerheblichen
Teil der Miete kündigungsrelevant ist.
23bb) Die in den Gesetzesmaterialien gewählte Pluralform, „wegen nur unerheblicher
Rückstände“ dürfe nicht fristlos gekündigt werden, eröffnet allerdings – was das
BerGer. verkennt – keinen Raum für die Annahme eines zweiten
Erheblichkeitserfordernisses. Denn wann von einem nicht unerheblichen Teil der Miete
im Sinn dieser Bestimmung auszugehen ist, hat bereits der Gesetzgeber des Ersten
Mietrechtsänderungsgesetzes für Mietverhältnisse über Wohnraum nicht offen lassen
wollen, sondern – ersichtlich aus Gründen der Rechtssicherheit – „besonders
bestimmt“ (so ausdr. BT-Drs. IV/806, 10).
24Die neu eingeführte Regelung des § 554 II Nr. 1 BGB aF sah nunmehr vor, dass im
Fall einer Kündigung nach § 554 I 1 Nr. 1 BGB der rückständige Teil der Miete nur dann
als nicht unerheblich anzusehen ist, wenn er die Miete für einen Monat übersteigt.
Diese besondere Schutzvorschrift zugunsten des Wohnraummieters (vgl. Senat NJW-
Gesetzgeber des Mietrechtsreformgesetzes 2001 (BGBl. I 2001, 1149) in § 569 III Nr.
1  BGB – mit Ausnahme der im Streitfall nicht relevanten Verlängerung der
Schonfrist – ohne inhaltliche Änderungen übernommen (vgl. BT-Drs. 14/4553, 44, 64).
Die Gesetzesmaterialien (BT-Drs. 14/4553, 64) heben insoweit ausdrücklich hervor,
dass
„Abs. 3 (des § 569 BGB) die Sonderregelung für die fristlose Kündigung von Wohnraum
wegen Zahlungsverzuges aus § 554 II BGB auf(nimmt)“.
25(1) Soweit die Gesetzesmaterialien zum Ersten Mietrechtsänderungsgesetz auf die
Rechtsprechung des RG Bezug nehmen, betrifft dies ausschließlich den allgemeinen
Grundsatz von Treu und Glauben, „dass wegen nur unerheblicher Rückstände nicht
fristlos gekündigt werden kann“ (vgl. BT-Drs. IV/806, 10 unter Hinweis auf RGZ 86,
334). Hingegen hat der Gesetzgeber des Ersten Mietrechtsänderungsgesetzes das
vom RG aufgestellte Erfordernis, es komme auf das „Verhältnis des rückständigen
Teilbetrags zu der betreffenden Rate“ an (vgl. RGZ 86, 334 (335)), gerade nicht
umgesetzt, sondern mit der neu geschaffenen Bestimmung des § 554 II Nr. 1 Hs. 1
BGB aF (§ 569 III Nr. 1  BGB) allein „den rückständigen Teil der Miete“ als
kündigungsrelevant bestimmt. Nichts spricht dafür, dass nach dem Willen des
Gesetzgebers die Erheblichkeitsschwelle mit der in § 554 II Nr. 1 Hs. 1 BGB aF
vorgesehenen und in § 569 III Nr. 1  BGB übernommenen Anbindung an den
Gesamtrückstand einerseits „besonders bestimmt“, andererseits aber – wie das
BerGer. gemeint hat – zugleich ein zu beträchtlicher Rechtsunsicherheit führendes,
unbestimmtes Zusatzerfordernis in Gestalt der Erheblichkeit der Rückstände auch zu
den beiden jeweiligen Einzelterminen aufgestellt werden sollte.
26(2) Anders als die Revisionserwiderung meint, ist dem Wortlaut der Bestimmung des
§ 569 III Nr. 1  BGB, der vorsieht, dass der rückständige Teil der Miete „nur dann“
als nicht unerheblich anzusehen ist, wenn er die Miete für einen Monat übersteigt, nicht
zu entnehmen, dass dies keine abschließende Definition darstelle. Hierbei handelt es
sich entgegen der Ansicht der Revisionserwiderung nicht um eine bloße
Mindestvoraussetzung, die Raum für höhere Anforderungen an die
Erheblichkeitsgrenze ließe. Mit der verwendeten Formulierung hat der Gesetzgeber,
was auch in den wiedergegebenen Gesetzesmaterialien zu § 554 BGB aF (BT-Drs.
IV/806, 10) zum Ausdruck kommt, vielmehr klargestellt, dass der Rückstand im Bereich
der Wohnraummiete zum Schutz des Wohnraummieters nicht darunterliegen darf.
27(3) Entgegen der Ansicht der Revisionserwiderung (unter Berufung auf Sternel WuM
2009, 699 (701 f.)) gebietet es auch der Schutzzweck des § 569 III Nr. 1  BGB nicht,
die Erheblichkeitsschwelle über den Gesamtrückstand hinaus zusätzlich auch an dem
Verhältnis der Einzelrückstände zu der jeweils geschuldeten Monatsmiete zu messen.
Der Gesetzgeber hat in § 543 II 1 Nr. 3 Buchst. a BGB, § 569 III Nr. 1  BGB die
Wertung getroffen, dass die Fortsetzung des Mietverhältnisses für den Vermieter
jedenfalls dann unzumutbar ist, wenn sich der Mieter für zwei aufeinander folgende
Termine mit einem Teil der Miete in Verzug befindet, der die Miete für einen Monat
BGB besteht daher darin, für die Wohnraummiete die kündigungsbewehrte Schwelle
der Erheblichkeit des Mietrückstands unter Beachtung der beiderseitigen Interessen
ausgewogen zu bestimmen. Die davon abweichende Sichtweise des BerGer., die
zusätzlich Anforderungen an das Verhältnis der Einzelrückstände aus den beiden
aufeinander folgenden Terminen zu der jeweils geschuldeten Monatsmiete stellen will,
führte hingegen zu einer vom Gesetzgeber nicht gewollten Anhebung des
Schutzniveaus des säumigen Mieters.
28c) Das BerGer. möchte seine Bewertung schließlich auf den Grenzfall stützen, dass
die Regelung in § 543 II 1 Nr. 3 Buchst. a Alt. 2 BGB, § 569 III Nr. 1  BGB eine fristlose
Kündigung des Mietverhältnisses wegen Zahlungsverzugs auch dann eröffne, wenn
der Mieter mit der Zahlung einer Monatsmiete und im Vor- oder Folgemonat mit einem
Minimalbetrag in Verzug sei (vgl. auch Sternel WuM 2009, 699 (701 f.); ders. PiG 90
(2011), 175 (176)).
29Dieser – hier ohnehin nicht gegebene – Sonderfall ist nicht geeignet, ein im Gesetz
nicht vorgesehenes zusätzliches Tatbestandserfordernis, wie die gesonderte
Erheblichkeit der beiden Einzelrückstände im Verhältnis zu einer Monatsmiete, zu
begründen, zumal eine solche Fallgestaltung auch dann eintreten kann, wenn es – wie
das BerGer. gemeint hat – auf eine Einzelbetrachtung der Erheblichkeit des Rückstands
für jeden der beiden Fälligkeitstermine ankäme. Auch bei den Einzelrückständen
könnte die Erheblichkeitsgrenze – wo immer sie nach der Einschätzung des BerGer.
auch anzusetzen wäre – um nur einen Cent überschritten sein.
30In Anbetracht dessen kann auf sich beruhen, ob einer außerordentlichen, fristlosen
Kündigung eines Mietverhältnisses über Wohnraum nach § 543 II 1 Nr. 3 Buchst. a Alt.
2 BGB unter besonderen Umständen des Einzelfalls der Gesichtspunkt von Treu und
Glauben (§ 241 II BGB, § 242 BGB) entgegenstehen kann, wenn der Rückstand eine
Monatsmiete zwar übersteigt (§ 569 III Nr. 1  BGB), jedoch nur um einen Cent (vgl.
MüKoBGB/Häublein, 8. Aufl., BGB § 569 Rn. 42; BeckOGK/Geib, 1.10.2021, BGB § 569
Rn. 59), oder ob aus Gründen der Rechtsklarheit und -sicherheit auch ein solch
geringfügiger Betrag als für den Kündigungstatbestand des § 543 II 1 Nr. 3 Buchst. a
Alt. 2 BGB ausreichend anzusehen ist, ohne dass es noch einer Abwägung zwischen
den Mieter- und den Vermieterinteressen bedürfte (vgl. Schmidt-Futterer/Streyl BGB § 543 Rn. 171;
Lützenkirchen MietR/Lützenkirchen BGB § 569 Rn. 97; jurisPK-BGB/Tiedemann,
25.5.2021, BGB § 569 Rn. 149 mwN).
31d) Die außerordentliche, fristlose Kündigung des Mietverhältnisses vom 9.2.2018 ist,
worüber vorliegend kein Streit besteht, nicht nachträglich unwirksam geworden. Das
BerGer. hat auf die erstinstanzlichen Feststellungen Bezug genommen, wonach
Tatbestände, nach denen eine aufgrund von Zahlungsverzug wirksam erklärte
außerordentliche fristlose Kündigung des Mieters nachträglich unwirksam wird (vgl.
32III. Nach alledem kann das Berufungsurteil keinen Bestand haben; es ist aufzuheben
(§ 562 I ZPO). Der Senat entscheidet in der Sache selbst, weil weitere Feststellungen
nicht zu treffen sind und der Rechtsstreit zur Endentscheidung reif ist (§ 563 III ZPO).
Dies führt zur Zurückweisung der Berufung der Bekl. und zur Wiederherstellung des
Urteils des AG.
33Die Entscheidung über die Räumungsfrist, die auch im Revisionsurteil noch
1307), beruht auf § 721 I 1 Alt. 1 ZPO.
Anmerkung der Redaktion
Kritisch zur Vorinstanz s. Ramm IMR 2020, 2264. Die in Rn. 31 zitierte Entscheidung
(zum „Kündigungsdoppel“ aus fristloser und hilfsweise fristgemäßer Kündigung) des
zum Kündigungsdoppel, die bisherige Linie des Senats bestätigend, solange der
Gesetzgeber nichts anderes bestimmt, BGH NJW-RR 2022, 80.