Geschäftsführers
* Geltendmachung von Ersatzansprüchen aus Pflichtverletzung des
Geschäftsführers
GmbHG § 46 Nr. 8
Zur Geltendmachung von Ersatzansprüchen, die mit einer Pflichtverletzung des
Geschäftsführers begründet werden, kann ein besonderer Vertreter bestellt werden,
auch wenn nicht der Geschäftsführer selbst, sondern eine von ihm mittelbar
beherrschte Gesellschaft in Anspruch genommen werden soll.
BGH Urteil vom 30.11.2021 – II ZR 8/21
Zum Sachverhalt
Die Kl., eine GmbH, hat drei Gesellschafterinnen. 50 % ihres Stammkapitals hält die C
GmbH, deren Alleingesellschafter und Geschäftsführer R. ist. Weitere 40 % des
Stammkapitals hält die insolvente H GmbH (im Folgenden: H), deren
Alleingesellschafter W ist. Die übrigen 10 % entfallen auf die insolvente HI mbH (im
Folgenden: HI). Geschäftsführer der Kl. war bis Juni 2008 W., ab Ende 2008 zudem R.,
im August 2010 wurde Ri zum weiteren Geschäftsführer der Kl. bestellt.
Alleingesellschafterin der beklagten GmbH ist die L GmbH, deren Alleingesellschafter
und Geschäftsführer wiederum R ist.
Bereits 1999 schloss die Kl. mit der Ha GmbH (im Folgenden: Käuferin) einen
Unternehmenskaufvertrag über die Veräußerung von Anteilen an einer weiteren
Gesellschaft. In der Folge kam es zwischen den Kaufvertragsparteien zum Streit. Die
Kl., R und die W mbH als Zessionarin der Ansprüche des W erhoben daraufhin im Jahr
2010 gemeinsam eine Teil-Schiedsklage gegen die Käuferin. Zur Finanzierung ihrer
Prozessführung schloss die Kl., vertreten durch ihre Geschäftsführer R und Ri, auf der
Grundlage eines entsprechenden Gesellschafterbeschlusses am 21./22.2.2011 mit der
Bekl., diese wiederum vertreten durch R, einen Prozessfinanzierungsvertrag. Darin
verpflichtete sich die Bekl. zur Übernahme der Verfahrenskosten der Kl. bis zu einer
bestimmten Höhe, im Gegenzug versprach die Kl. der Bekl. im Falle eines
Prozesserfolgs eine 30 %-ige Erlösbeteiligung. Spätestens 2015 kam es zwischen den
Gesellschafterinnen der Kl. bzw. deren Insolvenzverwaltern zum Streit über die
Wirksamkeit des Prozessfinanzierungsvertrags.
Die Gesellschafterinnen der Kl. fassten am 14./15.6.2016 im Umlaufverfahren einen
Beschluss, in dem der Insolvenzverwalter der Gesellschafterin H, Rechtsanwalt B,
ermächtigt wurde, die Rechtsanwälte H mit der Erhebung einer Klage gegen die Bekl.
auf Feststellung der Unwirksamkeit des Prozessfinanzierungsvertrags vom
21./22.2.2011 zu beauftragen. In der Folge erhob die Kl., vertreten durch den
besonderen Vertreter B, gegen die Bekl. eine entsprechende Feststellungsklage.
Das LG Hamburg (Urt. v. 17.7.2018 – 411 HKO 9/17) hat die Klage als unbegründet
abgewiesen, wogegen sich die Kl. mit ihrer Berufung gewandt hat.
Während des Berufungsverfahrens haben am 9.12.2019 die Gesellschafterinnen der
Kl. einstimmig den Beschluss gefasst, dass der Insolvenzverwalter der H in dem
Beschluss vom 15./16.6.2016 als besonderer Vertreter „iSd § 46 Nr. 8 Var. 2 GmbHG
(analog) ermächtigt worden ist und werden sollte“. Am 17.12.2019 hatten die H und
die HI gegen die Stimmen der C GmbH unter anderem für eine Neufassung und
Ergänzung des Beschlusses vom 15./16.6.2016 gestimmt, insbesondere für die
vorsorgliche Ermächtigung des besonderen Vertreters zur Klageerhebung als
besonderer Vertreter iSv § 46 Nr. 8 Fall 2 GmbHG (analog) rückwirkend auf den
15.6.2016 (TOP 4 Nr. 1), zur Ausschöpfung des Instanzenwegs (TOP 4 Nr. 2), zur
Erhebung einer Leistungsklage, gerichtet auf die Rückzahlung der auf den
Prozessfinanzierungsvertrag erbrachten Zahlungen (TOP 4 Nr. 3), und einer negativen
Feststellungsklage (TOP 4 Nr. 4). Die Kl. hat die Klage um den Antrag auf Rückzahlung
der von der Kl. auf den Prozessfinanzierungsvertrag geleisteten 5.873.896,55 EUR und
um den Antrag auf Feststellung, dass der Bekl. gegenüber der Kl. ein Anspruch aus
dem Prozessfinanzierungsvertrag nicht zusteht, erweitert.
Berufung der Kl. mit der Maßgabe zurückgewiesen, dass die Klage unzulässig sei. Mit
der vom Senat zugelassenen Revision verfolgte die Kl. ihre Klageanträge weiter, den
Zahlungsantrag jedoch nur iHv 4.458.599,87 EUR nebst Zinsen. Die Revision führte im
Umfang der Anfechtung zur Aufhebung des Berufungsurteils und zur
Zurückverweisung der Sache an das BerGer.
Aus den Gründen
9I. Das BerGer. hat zur Begründung seiner Entscheidung im Wesentlichen ausgeführt:
10Der wirksamen Klageerhebung stehe die mangelnde gesetzliche
Vertretungsbefugnis (§ 51 I ZPO) des besonderen Vertreters entgegen. Mit
Beschlussfassungen vom 14./15.6.2016 und vom 9.12.2019 habe die Kl. einen
besonderen Vertreter nach § 46 Nr. 8 Fall 2 GmbHG nicht bestimmen können, weil es
sich bei der Bekl. nicht um eine Geschäftsführerin der Kl. gehandelt habe.
11Eine analoge Anwendung des § 46 Nr. 8 Fall 2 GmbHG auf den Fall tatsächlicher
oder mutmaßlicher Interessenkonflikte in der Person eines Geschäftsführers sei im
Hinblick auf die grundsätzlich nicht beschränkbare gesetzliche Vertretungsmacht des
Geschäftsführers (§§ 35, 37 II GmbHG) nicht angezeigt.
12Abgesehen von der fehlenden gesetzlichen Vertretung der Kl. begegne die
Zulässigkeit der Klage aber auch im Hinblick auf die spezifische Rechtsnatur der
Feststellungsklage und deren besonderen Voraussetzungen unüberwindbaren
Bedenken. Im maßgeblichen Außenrechtsverhältnis der Kl. gegenüber der Bekl. gebe
es wegen Personenidentität keine relevante Unsicherheit über die Wirksamkeit des
Prozessfinanzierungsvertrags. Die Bekl. habe die Kl. zudem zuletzt
BGH: * Geltendmachung von Ersatzansprüchen aus Pflichtverletzung
2014 aus dem Prozessfinanzierungsvertrag in Anspruch genommen. Diese jahrelange
Untätigkeit widerlege ein Feststellungsinteresse faktisch.
13Ein Feststellungsinteresse ergebe sich auch nicht aus der Klageerweiterung in der
Berufungsinstanz, weil unbeschadet der Frage der Sachdienlichkeit der Klageänderung
hinsichtlich der erweiterten Berufungsanträge jedenfalls die Voraussetzungen des § 533 Nr. 2 ZPO nicht vorlägen.
14II. Diese Ausführungen halten einer rechtlichen Nachprüfung nicht stand.
151. Die Revision ist zulässig.
16Der Zulässigkeit der Revision der Kl. steht nicht der mögliche Mangel der
Legitimation des besonderen Vertreters B. entgegen, da auch eine Partei, deren
gesetzliche Vertretung in der Vorinstanz verneint worden ist, wirksam ein Rechtsmittel
einlegen kann, um eine andere Beurteilung zu erreichen (BGH NZG 2021, 1028 Rn. 6
mwN).
172. Die Revision ist begründet.
18a) Entgegen der Ansicht des BerGer. kann entsprechend § 46 Nr. 8 GmbHG zur
Geltendmachung von Ersatzansprüchen, die mit einer Pflichtverletzung des
Geschäftsführers begründet werden, ein besonderer Vertreter bestellt werden, auch
wenn nicht der Geschäftsführer selbst, sondern eine von ihm mittelbar beherrschte
Gesellschaft in Anspruch genommen werden soll.
19aa) § 46 Nr. 8 GmbHG soll die unvoreingenommene Prozessführung der
Gesellschaft in Rechtsstreitigkeiten sicherstellen, in denen die nach § 35 GmbHG an
sich zur Vertretung berufenen Geschäftsführer insgesamt oder teilweise nicht als
Vertretungsorgan in Betracht kommen, weil die Gefahr besteht, dass sie wegen der
Hinblick auf den Normzweck ist nach der Rechtsprechung des BGH eine
entsprechende Anwendung des § 46 Nr. 8 GmbHG möglich bei Prozessen der
Gesellschaft gegen einen Gesellschafter, wenn dem Gesellschafter neben dem
Geschäftsführer dieselbe oder eine in engem Zusammenhang stehende
Pflichtverletzung vorgeworfen wird. Auch in diesem Fall ist nämlich die
Vertretungsmacht nicht gegeben, wenn der Geschäftsführer auch selbst wegen der
Pflichtverletzung in Anspruch genommen werden soll und deshalb gehindert ist,
20 bb) Die Kompetenz der Gesellschafter aus § 46 Nr. 8 GmbHG zur Bestellung eines
besonderen Vertreters ist auch auf die Geltendmachung von Ersatzansprüchen, die der
Gesellschaft gegen eine von ihrem Geschäftsführer mittelbar beherrschte Gesellschaft
zustehen sollen, zu erstrecken. Eine Gefährdung des Vertrauensverhältnisses und der
persönlichen Beziehungen der Beteiligten ist bei einer Inanspruchnahme der vom
Geschäftsführer mittelbar beherrschten Gesellschaft in gleicher Weise möglich wie bei
einer unmittelbaren Inanspruchnahme des Geschäftsführers durch die Gesellschaft.
Auch in einem solchem Fall besteht die Gefahr, dass Ansprüche der Gesellschaft nicht
mit dem nötigen Nachdruck verfolgt werden, wenn die Entscheidung darüber auch dem
Geschäftsführer obliegt, dessen persönliche und wirtschaftliche Interessen auch im
Hinblick auf seine mittelbare Beteiligung und Beherrschung des Anspruchsgegners
betroffen sind. Ein Ersatzanspruch gegen eine von ihm wie hier vollständig beherrschte
Gesellschaft ist insoweit nicht anders zu bewerten als der Ersatzanspruch gegen den
Geschäftsführer selbst. Beschließen in dieser Situation die Gesellschafter über die
Geltendmachung oder Nichtgeltendmachung der Ersatzansprüche, wird der
Geschäftsführer von diesem Interessenkonflikt entlastet.
21cc) Die Feststellung der Unwirksamkeit des Prozessfinanzierungsvertrags, dessen
Nichtigkeit die Kl. unter anderem mit dem Missbrauch der Vertretungsmacht durch R
beim Abschluss des Prozessfinanzierungsvertrags und Verstößen gegen §§ 134, 138
BGB begründet, fällt unter die Geltendmachung eines Ersatzanspruchs iSd § 46 Nr. 8
GmbHG. Zu den Ersatzansprüchen iSv § 46 Nr. 8 GmbHG zählen alle aus der
Geschäftsführung hergeleiteten Ersatzansprüche auf vertraglicher oder
Abschluss und die Ausführung des Prozessfinanzierungsvertrags, dessen
Unwirksamkeit die Kl. klageweise festgestellt wissen möchte, sind der
Geschäftsführung der Kl. durch ihren Geschäftsführer R unmittelbar zuzuordnen. Bei
einer Unwirksamkeit des Vertrags kommen nicht nur ein etwaig pflichtwidriges
Verhalten des Geschäftsführers R und daraus folgende Schadensersatzansprüche
gegen ihn in Betracht. Vielmehr würden aus der Unwirksamkeit des
Prozessfinanzierungsvertrags typischerweise bereicherungsrechtliche Ansprüche
resultieren, die ihrerseits beim Zusammentreffen mit einer möglichen Pflichtverletzung
als Ersatzanspruch iSd § 46 Nr. 8 GmbHG anzusehen sind (BGHZ 97, 382 (390 f.) =
Prozessfinanzierungsvertrags berühmt sich die Kl. durch ihre Klageerweiterung in der
Berufungsinstanz.
22dd) Der Bestellung eines besonderen Vertreters nach § 46 Nr. 8 GmbHG steht nicht
entgegen, dass es weitere Geschäftsführer gibt, die nach § 35 I 1 GmbHG eine
organschaftliche Vertretung der Gesellschaft in einem Prozess grundsätzlich
übernehmen könnten. Die Kl. musste sich in dem Prozess gegen die Bekl. mithin nicht
auf ihre Vertretung durch den weiteren Geschäftsführer verweisen lassen.
23In der Rechtsprechung des BGH ist für § 46 Nr. 8 GmbHG anerkannt, dass die
Gesellschafterversammlung einen besonderen Vertreter auch dann bestellen kann,
wenn eine satzungsmäßige Vertretung der Gesellschaft im Prozess durch weitere
vorhandene Geschäftsführer nach § 35 GmbHG prinzipiell möglich wäre (BGH NJW-RR
1992, 993 = ZIP 1992, 760 (761); NZG 2012, 502 = ZIP 2012, 824 Rn. 12; ZIP 2016, 2413
Gesellschafter müssen sich nicht auf die Möglichkeit verweisen lassen, kraft ihrer
Weisungsbefugnis Einfluss auf den weiteren Geschäftsführer zu nehmen und die
Prozessführung zur Durchsetzung der Ersatzansprüche mittels Weisungen der
Gesellschafterversammlung zu lenken. Einem weiteren Geschäftsführer kann es in
einer solchen Situation an der erforderlichen Unvoreingenommenheit fehlen, um die
Inte-
BGH: * Geltendmachung von Ersatzansprüchen aus Pflichtverletzung
ressen der Gesellschaft im Prozess zur Durchsetzung der Ersatzansprüche gegen den
Geschäftsführer mit dem nötigen Nachdruck zu verfolgen.
24b) Das Urteil erweist sich auch nicht aus anderen Gründen als richtig. Nicht frei von
Rechtsfehlern hat das BerGer. ein Feststellungsinteresse der Kl. iSd § 256 ZPO an der
Feststellung der Unwirksamkeit des Prozessfinanzierungsvertrags verneint. Ein
rechtliches Interesse der Kl. an der Feststellung der Unwirksamkeit des
Prozessfinanzierungsvertrags besteht im maßgeblichen Rechtsverhältnis der Parteien
und wird nicht dadurch widerlegt, dass die Bekl. die Kl. zuletzt vor der Klageerhebung
in diesem Rechtsstreit aus dem Prozessfinanzierungsvertrag in Anspruch genommen
hat.
25 Ein Feststellungsinteresse iSd § 256 ZPO ist nach ständiger Rechtsprechung des
BGH gegeben, wenn dem Recht oder der Rechtslage eine gegenwärtige Gefahr der
Unsicherheit droht und das erstrebte Urteil geeignet ist, diese Gefahr zu beseitigen
Parteien haben den Prozessfinanzierungsvertrag vom 21./22.2.2011 über Jahre gelebt
und gegenseitig Leistungen auf ihre Verpflichtungen erbracht. Spätestens mit der
Beschlussfassung vom 14./15.6.2016 haben sich die Gesellschafter der Kl. zur
gerichtlichen Überprüfung der Wirksamkeit des Vertrags entschlossen und damit eine
maßgebliche Unsicherheit seitens der Kl. belegt. Unerheblich ist dabei eine – etwaig –
abweichende Rechtsauffassung des R als Geschäftsführer der Kl., den gem. § 37 I Fall
2 GmbHG eine Folgepflicht im Hinblick auf die Beschlussfassung der Gesellschafter
trifft. Auf Seiten der Bekl. hat sich deren gegenteilige Rechtsauffassung spätestens in
dem vorliegenden Rechtsstreit gezeigt.
26Das Feststellungsinteresse der Kl. wird entgegen der Ansicht des BerGer. nicht
dadurch widerlegt, dass die Bekl. die Kl. aus dem Vertrag zuletzt vor Klageerhebung in
Anspruch genommen hat. Im Hinblick auf R als Geschäftsführer der Kl. sowie als
Geschäftsführer und Alleingesellschafter ihrer Gesellschafterin C GmbH einerseits und
als Geschäftsführer und mittelbarer Alleingesellschafter der Bekl. andererseits liegt es
vielmehr nahe, dass die Bekl. die von den Gesellschafterinnen der Kl. 2016 einstimmig
beschlossene und mit Beschluss vom 9.12.2019 einstimmig bestätigte gerichtliche
Klärung der Wirksamkeit des Prozessfinanzierungsvertrags zunächst abwartet, bevor
sie weitere Leistungen aus dem Vertrag einfordert.
27c) Das BerGer. hat schließlich rechtsfehlerhaft die Zulässigkeit der Klageerweiterung
verneint. Die von dem besonderen Vertreter B erhobene Klageerweiterung der Kl. um
die Zahlung von – nunmehr noch – 4.458.599,87 EUR nebst Zinsen seit dem 7.2.2020
und um die Feststellung, dass der Bekl. ein Anspruch aus dem
Prozessfinanzierungsvertrag nicht zusteht, erfüllt die Voraussetzungen des § 533 Nr.
2 ZPO und ist im Übrigen auch sachdienlich iSd § 533 Nr. 1 ZPO.
28aa) Der besondere Vertreter der Kl. war aufgrund des Beschlusses der
Gesellschafterinnen der Kl. vom 17.12.2019 als gesetzlicher Vertreter iSd § 51 ZPO zur
Klageerweiterung befugt. Es handelt sich bei der Prozessführungsbefugnis um eine
Prozessvoraussetzung, die auch im Revisionsverfahren noch von Amts wegen zu
29Die C GmbH unterlag bei der Beschlussfassung am 17.12.2019 einem Stimmverbot
nach § 47 IV 2 GmbHG. Ist ein GmbH-Gesellschafter Alleingesellschafter einer
Drittgesellschaft, besteht nach der Rechtsprechung des BGH zu § 47 IV GmbHG für ihn
ein Stimmverbot bei einer Beschlussfassung, die die Vornahme eines Rechtsgeschäfts
oder die Einleitung oder Erledigung eines Rechtsstreits gegen diese Drittgesellschaft
(1040)). Das Stimmverbot trifft auch eine GmbH-Gesellschafterin, wenn sie zwar nicht
selbst Gesellschafterin der Drittgesellschaft ist, aber ihr Alleingesellschafter
Alleingesellschafter der Drittgesellschaft ist. Dann ist die wirtschaftliche Verbindung
so stark, dass man das persönliche Interesse der GmbH-Gesellschafterin und ihres
Gesellschafters mit dem der Drittgesellschaft gleichsetzen kann. Das in der
anderweitigen Beteiligung des Gesellschafter-Gesellschafters verkörperte Interesse
schließt dann bei Entscheidungen über Rechtsgeschäfte oder die Einleitung oder
Erledigung eines Rechtsstreits mit der Drittgesellschaft eine unbefangene
Stimmabgabe in der Regel aus und bedeutet deshalb für die GmbH eine erhebliche
Rn. 32 mwN). Danach unterlag die C GmbH, deren Alleingesellschafter R ist, aufgrund
der starken wirtschaftlichen Verbundenheit des R mit der Bekl. als ihrem mittelbaren
Alleingesellschafter einem Stimmverbot. Die C GmbH war deshalb nach § 3 (8) 
des Gesellschaftsvertrags der Kl. nicht stimmberechtigt, wonach deren Gesellschafter
auch in eigenen Angelegenheiten stimmberechtigt sind, es sei denn, dass einer der in
§ 47 IV GmbHG bezeichneten Gegenstände Gegenstand der Beschlussfassung ist. Ihre
dennoch erfolgte Stimmabgabe in der Gesellschafterversammlung der Kl. war deshalb
nichtig und nicht mitzuzählen (vgl. Baumbach/Hueck/Zöllner/Noack GmbHG, 22. Aufl.,
GmbHG § 47 Rn. 104; Lutter/Hommelhoff/Bayer GmbHG, 20. Aufl., GmbHG § 47 Rn.
52).
30Die nach § 3 (8)  des Gesellschaftsvertrags der Kl. erforderliche Zustimmung
aller übrigen Gesellschafter lag vor. Die Gesellschafterin H, deren Insolvenzverwalter
zum besonderen Vertreter bestellt worden war und der durch den Beschluss vom
17.12.2019 zur Ausschöpfung des Instanzenwegs ermächtigt worden ist, unterlag
dabei keinem Stimmverbot. Bei der Bestellung des besonderen Vertreters und seiner
Ermächtigung zur Rechtsverfolgung ist im Ausgangspunkt kein gesellschaftsfremdes
Eigeninteresse anzunehmen, sondern der an der Verfolgung des Anspruchs
interessierte Gesellschafter verfolgt typischerweise dasselbe Interesse wie die GmbH.
31Entgegen dem von der Bekl. in der Revisionsverhandlung erhobenen Vorwurf ist der
weitere Beschluss der Gesellschafter der Kl. vom 17.12.2019 auch nicht treuwidrig,
weil, wie die Bekl. geltend macht, der einstimmig gefasste Gesellschafterbeschluss
vom 15./16.6.2016 vergleichsartigen Charakter habe, das Vorgehen bis zur Klärung der
Unwirksamkeit bzw. Wirksamkeit des Prozessfinanzierungsvertrags abschließend
regele und deshalb einer inhaltlichen Erweiterung, wie durch den Beschluss vom
17.12.2019 erfolgt, entgegen stehe. Der Senat kann die behauptete
Vergleichsvereinbarung nicht selbst auslegen, weil sie als schuldrechtliche Abrede
unabhängig davon, ob sie – wie nicht ersichtlich – zum Gegenstand der
Beschlussfassung gemacht
BGH: * Geltendmachung von Ersatzansprüchen aus Pflichtverletzung
worden ist, nicht objektiv wie eine Satzung oder ein Gesellschafterbeschluss, sondern
subjektiv auszulegen ist. Die Auslegung, für die es zudem an den erforderlichen
Feststellungen fehlt, obliegt insoweit nach den allgemeinen Regeln der §§ 133, 157
BGB dem BerGer. als Tatrichter (vgl. BGHZ 210, 186 = NZG 2016, 742 Rn. 34).
32bb) Das BerGer. durfte die Zulässigkeit der Klageerweiterung in der
Berufungsinstanz nicht unter Verweis auf die Voraussetzungen des § 533 Nr. 2 ZPO
ablehnen. Die Klageerweiterung ist iSd § 533 Nr. 2 ZPO auf Tatsachen gestützt, die das
BerGer. seiner Verhandlung und Entscheidung über die Berufung ohnehin nach § 529
ZPO zugrunde zu legen hat. Die mit Schriftsatz vom 31.1.2020 erhobene
Klageerweiterung auf Zahlung von 5.873.896,55 EUR nebst Zinsen beruht – von der
Bekl. nicht bestritten – auf den Zahlungen der Kl. an die Bekl. wegen von der Bekl.
verauslagten Schiedsgerichtskosten und Anwaltshonoraren iHv 1.415.296,68 EUR und
zwei Abschlagszahlungen der Kl. an die Bekl. auf die Erlösbeteiligung iHv 1.000.000
EUR und 3.458.599,87 EUR, deren Rückerstattung die Kl. begehrt. Diesen neuen Vortrag
der Kl. hätte das BerGer. seiner Entscheidung als unstreitig gem. § 529 I Nr. 2, § 531
33Rechtsfehlerhaft hat das BerGer. darauf abgestellt, dass es für eine Entscheidung
auf Grundlage des gem. § 529 I ZPO maßgeblichen Tatsachenvortrags an einem
Vorbringen der Parteien zu den Voraussetzungen einer bereicherungsrechtlichen
Gesamtsaldierung, insbesondere im Hinblick auf die Voraussetzungen des § 814 BGB,
fehle. Die Kl. hat mit der Begründung ihrer Klageerweiterung nicht nur dargelegt, was
sie aufgrund des unwirksamen Vertrags zurückzuverlangen können glaubt, sondern
zugleich auch zu den von der Bekl. verauslagten Schiedsgerichtskosten und
Anwaltshonoraren iHv 1.415.296,68 EUR vorgetragen. Der ihr als Saldogläubigerin
obliegenden Darlegungslast, bei der Anspruchsbegründung auch darzulegen, was die
Eine etwaige weitere Minderung des Saldos vorzutragen, obliegt dem
420 = ZIP 2019, 564 Rn. 42), mithin der Bekl., die sich dazu nicht verhalten hat. Das
BerGer. hätte deshalb aufgrund des zu berücksichtigenden unstreitigen Vorbringens
eine Saldierung vornehmen und in diesem Rahmen § 814 BGB zulasten der insofern
als Leistungsempfängerin darlegungs- und beweispflichtigen (vgl. BAGE 167, 144 =
34cc) Die Klageerweiterung ist auch sachdienlich iSd § 533 Nr. 1 ZPO.
35Das BerGer. hat offengelassen, ob die Klageerweiterung sachdienlich ist. Hat der
Tatrichter die Sachdienlichkeit einer Klageänderung nicht geprüft, entscheidet hierüber
515 (517)). Maßgeblich ist eine objektive Beurteilung, ob und inwieweit die
Klageänderung den sachlichen Streitstoff im Rahmen des anhängigen Rechtsstreits
36Von einer solchen Erledigung ist im Hinblick auf die Klageerweiterung bezüglich des
Zahlungsantrags auszugehen, da einem weiteren Rechtsstreit um die Rückzahlung der
von der Kl. auf den Prozessfinanzierungsvertrag – dessen Unwirksamkeit unterstellt,
die das BerGer. ohnehin zu prüfen haben wird – geleisteten Zahlungen vorgebeugt
wird.
37Gleiches gilt für den mit der Klageerweiterung erhobenen weiteren
Feststellungsantrag.
38III. Das Berufungsurteil ist danach im ausgesprochenen Umfang aufzuheben (§ 562
I ZPO) und die Sache ist zur neuen Verhandlung und Entscheidung an das BerGer.
zurückzuverweisen (§ 563 I 1 ZPO).
39Sollte das BerGer. den weiteren Feststellungsantrag für unzulässig halten, da dieser
Feststellungsantrag – wie es die Revision ausführt – nur die Rechtsfolge des ersten
Feststellungsantrags zum Ausdruck bringt und folglich darin enthalten ist, hat es auf
eine sachdienliche Antragstellung hinzuwirken, § 139 I 2 ZPO. Denn
bereicherungsrechtliche Ansprüche aufgrund der etwaigen Unwirksamkeit des
Prozessfinanzierungsvertrags, derer sich die Kl. berühmt, werden vom Wortlaut des
Weiteren Feststellungsantrags nicht erfasst.
Anmerkung der Redaktion
S. hierzu die Anm John NZG 2022, 360. – Zum Kompetenzstreit in der GmbH und zur
Frage, wer zuständig ist, wenn Gesellschaftsvertrag und Gesetz schweigen, s.
Punte/Klemens NZG 2021, 594.