Anspruch auf Rückzahlung eines nicht verbrauchten Gebührenvorschusses
BGB §§ 667, 675; RVG § 9; HGB § 159
1. Der Anspruch auf Rückzahlung eines nicht verbrauchten Vorschusses für die
Gebühren eines Rechtsanwalts entsteht aufschiebend bedingt bereits mit der
2. Die Haftungsverbindlichkeit des Gesellschafters einer aufgelösten Gesellschaft
verjährt auch dann in fünf Jahren, wenn die Gesellschaftsschuld einer kürzeren
Verjährung unterliegt.
BGH Urteil vom 16.12.2021 – IX ZR 81/21
Zum Sachverhalt
Die Kl., ein Rechtsschutzversicherer, verlangt aus übergegangenem Recht ihrer
Versicherungsnehmerin, einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung, die Rückzahlung
eines nicht verbrauchten Gebührenvorschusses für die Wahrnehmung eines
Gerichtstermins in einem finanzgerichtlichen Verfahren (1,2 Terminsgebühr nach Nr.
3104 VV-RVG nach einem Wert von 167.835,72 EUR = 1.994,40 EUR). Der Bekl. zu 1
(nachfolgend nur noch: der Bekl.) war neben dem Bekl. zu 2 Gesellschafter der
Rechtsanwalts-GbR, die von der Versicherungsnehmerin mandatiert worden war.
Mit Schreiben vom 10.6.2016 teilte der Bekl. der Kl. mit, dass über das Vermögen der
Versicherungsnehmerin das Insolvenzverfahren eröffnet worden sei und es zu der
bevorschussten Wahrnehmung des Gerichtstermins deshalb (absehbar) nicht mehr
kommen werde. Ferner wies er darauf hin, dass die mandatierte Rechtsanwalts-GbR
aufgelöst worden sei und zwischenzeitlich nicht mehr existiere. Daraufhin nahm die Kl.
die Bekl. als Gesellschafter erfolglos außergerichtlich auf Rückzahlung des
Vorschusses für die Wahrnehmung des Gerichtstermins in Anspruch. Am 12.2.2019
erwirkte die Kl. den Erlass von Mahnbescheiden gegen die Bekl. Am 20.2.2019 erhob
der Bekl. Widerspruch. Das Verfahren geriet in Stillstand und wurde von der Kl. durch
Einzahlung des Gerichtskostenvorschusses für die Durchführung des streitigen
Verfahrens am 25.6.2020 weiter betrieben.
Im streitigen Verfahren haben die Bekl. die Einrede der Verjährung erhoben. Das AG
Osnabrück (Urt. v. 26.11.2020 – 42 C 1484/20 (2)) hat beide Bekl. antragsgemäß
verurteilt. Die (nur) vom Bekl. eingelegte Berufung hatte vor dem LG Osnabrück (Urt. v.
6.5.2021 – 4 S 319/20) keinen Erfolg. Die vom BerGer. zugelassene Revision des Bekl.
hatte ebenfalls keinen Erfolg.
Aus den Gründen
8II. (…) 2. Mit Recht hat das BerGer. einen Anspruch auf Rückzahlung des nicht
verbrauchten Gebührenvorschusses für die Wahrnehmung des Gerichtstermins
angenommen.
9a) Aus dem Anwaltsvertrag folgt ein Anspruch auf Rückgewähr desjenigen Teils des
geleisteten Vorschusses, der die tatsächlich geschuldete Vergütung übersteigt. Die
Rückzahlung derartiger Vorschüsse richtet sich nicht nach § 812 BGB. Für sie sind
1458 = WM 2019, 738 Rn. 6). Der Rechtsanwalt hat über erhaltene Vorschüsse
abzurechnen. Eine entsprechende vertragliche Pflicht folgt aus §§ 675, 666 BGB (vgl.
braucht der Rechtsanwalt erhaltene Vorschüsse nicht zurückzugewähren, soweit sein
2019, 738 Rn. 13).
10Nach der Rechtsprechung des BGH entsteht der Anspruch auf Rückzahlung nicht
verbrauchter Vorschüsse mit der Fälligkeit des Vergütungsanspruchs gem. § 8 I RVG
Anspruchs iSd § 199 I BGB. Nach dieser Vorschrift ist ein Anspruch entstanden, sobald
er erstmals vom Gläubiger geltend gemacht und mit einer Klage durchgesetzt werden
kann. Das setzt grundsätzlich die Fälligkeit des Anspruchs voraus, da erst von diesem
Zeitpunkt an (§ 271 BGB) der Gläubiger mit Erfolg die Leistung fordern und
gegebenenfalls den Ablauf der Verjährungsfrist durch Klageerhebung unterbinden
kann. Unter einer aufschiebenden Bedingung kann ein Anspruch schon vor diesem
Zeitpunkt existent werden. Entstanden iSd § 199 I BGB ist aber auch ein aufschiebend
bedingter Anspruch grundsätzlich erst mit Eintritt der Bedingung (vgl. BGHZ 219, 327
= NZG 2018, 1344 Rn. 66 mwN).
11b) Der Anspruch auf Rückzahlung nicht verbrauchter Gebührenvorschüsse entsteht
aufschiebend bedingt schon mit der Leistung des Vorschusses. Es steht von Anfang
an fest, dass der Mandant die Rückzahlung des Vorschusses verlangen kann, soweit
dieser für die Deckung des später fällig werdenden Vergütungsanspruchs nicht
benötigt wird. Der Rückzahlungsanspruch hängt damit von einem zukünftigen
ungewissen Ereignis ab, nämlich von dem Umstand, dass der Vergütungsanspruch
entgegen den Erwartungen (§ 9 RVG: „voraussichtlich entstehenden Gebühren“) hinter
dem geleisteten Vorschuss zurückbleibt. Ähnlich verhält es sich mit dem Anspruch aus
§ 774 BGB. Der aus dieser Vorschrift folgende Regressanspruch entsteht bereits mit
Übernahme der Bürgschaft und wird insoweit aufschiebend bedingt begründet (vgl.
BGH NJW-RR 2008, 1007 = NZI 2008, 371 = ZIP 2008, 885 Rn. 11). Auch den Anspruch
des Mieters auf Auszahlung von Guthaben aus Nebenkostenvorauszahlungen hat der
Senat als aufschiebend bedingt angesehen (vgl. BGH NJW-RR 2005, 487 = NZI 2005,
der Anspruch des Mandanten auf Herausgabe eingezogener Gelder frühestens dann,
NZI 2007, 515 Rn. 11, 14 ff.). Dies beruht darauf, dass der aus § 667 BGB folgende
Herausgabeanspruch aufschiebend bedingt nicht schon mit Abschluss des
es hier jedoch nicht. Der Anspruch auf Rückzahlung nicht verbrauchter
Gebührenvorschüsse entsteht aufschiebend bedingt nicht schon mit Abschluss des
Mandatsvertrags, sondern mit der Leistung des Vorschusses.
12c) Die aufschiebende Bedingung für den Rückzahlungsanspruch ist eingetreten. Der
Gebührenvorschuss für die Wahrnehmung des Gerichtstermins ist entgegen den
Erwartungen nicht verbraucht worden.
13Der Anwaltsvertrag hat spätestens mit der Eröffnung des Insolvenzverfahrens über
das Vermögen der Versicherungsnehmerin seine Erledigung gefunden. Nach § 115 I
InsO erlischt ein vom Schuldner erteilter Auftrag, der sich auf das zur Insolvenzmasse
gehörende Vermögen bezieht, durch die Eröffnung des Insolvenzverfahrens. Dies gilt
gem. § 116  InsO entsprechend, wenn sich jemand durch einen Dienst- oder
Werkvertrag mit dem Schuldner verpflichtet hat, ein Geschäft für diesen zu besorgen.
Der im vorliegenden Fall geschlossene Anwaltsvertrag war ein
Geschäftsbesorgungsvertrag in diesem Sinne. Damit stand fest, dass es nicht mehr zu
der beauftragten Wahrnehmung des Gerichtstermins kommen würde. Mit der
Eröffnung des Insolvenzverfahrens trat demnach die aufschiebende Bedingung für den
Rückzahlungsanspruch ein.
143. Der Rückzahlungsanspruch ist gem. § 86 I 1 VVG von der Versicherungsnehmerin
auf die Kl. übergegangen. Dem Rechtserwerb stünde § 91 InsO auch dann nicht
entgegen, wenn die aufschiebende Bedingung erst mit der Eröffnung des
Insolvenzverfahrens über das Vermögen der Versicherungsnehmerin eingetreten wäre.
15Die Rechtsschutzversicherung ist eine Schadensversicherung, für die § 86 I 1 VVG
gilt. Nach dieser Regelung geht ein dem Versicherungsnehmer gegen einen Dritten
zustehender Ersatzanspruch auf den Versicherer über, soweit dieser den Schaden
ersetzt. Hierbei handelt es sich um einen gesetzlichen Anspruchsübergang iSv § 412
Rn. 10). Indem die Kl. Vorschüsse an die Rechtsanwalts GbR geleistet hat, hat sie ihrer
Versicherungsnehmerin iSd § 86 I 1 VVG „einen Schaden ersetzt“. Durch die Zahlung
der Vorschüsse ist der aufschiebend bedingte Anspruch auf Rückzahlung nicht
2020, 561). Die endgültige Entstehung des Rückzahlungsanspruchs in der Hand der Kl.
durch den Eintritt der Fälligkeit des Vergütungsanspruchs wäre nicht durch die
Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen der Versicherungsnehmerin
verhindert worden. Der uneingeschränkten Übertragung eines bedingten Rechts steht
insbesondere § 91 InsO auch dann nicht entgegen, wenn die Bedingung erst nach oder
mit der Eröffnung des Insolvenzverfahrens eintritt (vgl. BGH NJW-RR 2008, 1007 = NZI
2008, 371 = ZIP 2008, 885 Rn. 9 mwN).
164. Die vom Bekl. erhobene Verjährungseinrede greift nicht durch.
17Der Rückzahlungsanspruch richtete sich gegen die Rechtsanwalts GbR als
Vertragspartnerin der Versicherungsnehmerin. Der Bekl. haftet als Gesellschafter der
1056). In Rede steht hier die akzessorische Haftung des Bekl. und damit die
Gesellschafterschuld. Die Gesellschafterschuld ist nicht verjährt. Auf eine Verjährung
des Anspruchs gegen die Anwalts GbR könnte sich der Bekl. nicht berufen.
18a) Die Gesellschafterschuld ist nicht verjährt.
19 aa) Die Gesellschafterhaftung stimmt grundsätzlich und gerade auch hinsichtlich
aller Einwendungen oder Einreden – zugunsten und zuungunsten des Gesellschafters
– mit der jeweiligen Gesellschaftsverbindlichkeit überein. Dies entspricht dem Wortlaut
der §§ 128 ff. HGB und dem Sinn der akzessorischen Gesellschafterhaftung. Das
Sicherungsinteresse des Gläubigers erfordert es, dass ein Gesellschafter für die
Gesellschaftsschulden, die während oder vor seiner Mitgliedschaft begründet worden
sind, auch zeitlich wie die Gesellschaft selbst haftet (BGH NZG 2010, 264 Rn. 41).
20bb) Eine Sonderverjährung sieht allerdings § 159 HGB für den Gesellschafter einer
aufgelösten Gesellschaft vor. Nach dem Wortlaut des § 159 I HGB verjähren die
Ansprüche gegen einen Gesellschafter aus Verbindlichkeiten der Gesellschaft in fünf
Jahren nach der Auflösung der Gesellschaft, sofern nicht der Anspruch gegen die
Gesellschaft einer kürzeren Verjährung unterliegt. Gemäß § 159 II HGB beginnt die
Verjährung mit dem Ende des Tages, an welchem die Auflösung der Gesellschaft in
das Handelsregister des für den Sitz der Gesellschaft zuständigen Gerichts
eingetragen wird. Die Sonderverjährung gilt auch für den Gesellschafter einer (Außen-
)Gesellschaft bürgerlichen Rechts mit der Maßgabe, dass die Verjährung mit der
Kenntnis des Gläubigers von der Auflösung der Gesellschaft beginnt (BFHE 183, 307
(309) = NJW-RR 1998, 1185; BVerwGE 153, 109 = NZG 2016, 1262 Rn. 14; vgl. auch
21cc) Die Verjährungsfrist nach § 159 HGB beträgt fünf Jahre. Dies gilt auch dann,
wenn die Frist für die Verjährung der Gesellschaftsschuld kürzer ist. § 159 I Hs. 2 HGB
betrifft nicht die dem Gesellschafter der aufgelösten Gesellschaft zustehende
Verjährungseinrede. Die insoweit missverständlich formulierte Vorschrift stellt
lediglich klar, dass dem Gesellschafter die gem. § 129 I HGB abgeleitete Einrede der
Verjährung der Gesellschaftsschuld verbleibt. Davon ist der BGH schon zu § 159 HGB
aF wie selbstverständlich (Brandes FS Stimpel, 1985, 105 (113)) ausgegangen (BGHZ
Brandes FS Stimpel, 1985, 105 (113)). In Kenntnis dieser Rechtsprechung hat der
Gesetzgeber § 159 HGB durch das Gesetz zur zeitlichen Begrenzung der Nachhaftung
von Gesellschaftern (NachhBG) vom 18.3.1994 geändert. Klarstellungsbedarf im Blick
auf § 159 I Hs. 2 HGB hat der Gesetzgeber nicht gesehen. Den Materialien lässt sich
vielmehr entnehmen, dass auch der Gesetzgeber von einer (einheitlich) fünfjährigen
Sonderverjährung ausgegangen ist (vgl. BT-Drs. 12/1868, 1). Das vom BGH zugrunde
gelegte und vom Gesetzgeber geteilte Verständnis des § 159 I Hs. 2 HGB entspricht
überdies der ganz herrschenden Meinung im Schrifttum
(Ebenroth/Boujong/Joost/Strohn/Hillmann HGB, 4. Aufl., HGB § 159 Rn. 11;
Heymann/Freitag HGB, 3. Aufl., HGB § 159 Rn. 16; Staub/Habersack HGB, 5. Aufl., HGB
§ 159 Rn. 15; Röhricht/Graf von Westphalen/Haas HGB § 159 Rn. 9;
Heidel/Schall/Eberl HGB, 3. Aufl., HGB § 159 Rn. 7; BeckOK HGB/Klimke, 2021, HGB § 159 Rn. 11; MüKoHGB/Schmidt, 4. Aufl., HGB § 159 Rn. 26; BeckOGK/Temming, 2021,
HGB § 159 Rn. 40, aA wohl nur Baumbach/Hopt/Roth HGB, 40. Aufl., HGB § 159 Rn. 5;
Oetker/Boesche HGB, 7. Aufl., HGB § 159 Rn. 10). Das ist (weiterhin) richtig. Nur auf
diese Weise werden das Interesse des Gläubigers an der Verwirklichung der
akzessorischen Haftung des Gesellschafters und dessen gegenläufiges Interesse an
der zeitlichen Begrenzung dieser Haftung nach Auflösung der Gesellschaft miteinander
in Ausgleich gebracht.
22dd) Danach kann sich der Bekl. nicht auf eine (Sonder-)Verjährung seiner
Haftungsverbindlichkeit binnen der regelmäßigen Verjährungsfrist des § 195 BGB
berufen, die entsprechend § 159 II HGB bereits mit dem Ende des Tages in Lauf gesetzt
worden wäre, an dem die Kl. von der Auflösung der Anwalts GbR Kenntnis erlangt hatte.
In Lauf gesetzt wurde nur die fünfjährige Frist des § 159 I HGB. Diese Frist wurde durch
den von der Kl. gestellten Mahnbescheidsantrag und erneut durch die später erfolgte
Überleitung in das streitige Verfahren rechtzeitig gehemmt.
23b) Auf eine Verjährung des Anspruchs gegen die Rechtsanwalts GbR könnte sich der
1056; NZG 2010, 264 Rn. 43) kann der Bekl. Einwendungen geltend machen, die von
der Gesellschaft erhoben werden könnten. Dazu zählt im Grundsatz auch die Einrede
der Verjährung der Gesellschaftsschuld (MüKoHGB/Schmidt HGB § 129 Rn. 7 mwN).
Verwehrt ist die Geltendmachung der Einrede der Verjährung der Gesellschaftsschuld
allerdings dem Gesellschafter, gegenüber dem der Gläubiger die Verjährung rechtzeitig
Das ist im Fall der Sonderverjährung nach § 159 HGB nicht zwingend der Fall. Auch im
Streitfall lief die im Juni 2016 mit Erlangung der Kenntnis von der Auflösung der
Gesellschaft in Gang gesetzte Sonderverjährung erst nach der mit Ablauf des Jahres
2016 begonnenen Verjährung der Gesellschaftsschuld ab (§§ 195, 199 BGB). Auch in
einem solchen Fall kann sich der Gesellschafter auf die Verjährung der
Gesellschaftsschuld jedoch nicht berufen, wenn die Verjährung seiner
Haftungsverbindlichkeit vor dem Eintritt der Verjährung der Gesellschaftsschuld
gehemmt worden ist. Das ist hier der Fall.
Anmerkung der Redaktion
S. hierzu Leuering/Rubner NJW-Spezial 2022, 111. – S. zur Erstattung unverbrauchter,