* Verdeckte Aufsichtsratsvergütung durch Beratungsvertrag
AktG §§ 113, 114, 115 III
Ein Beratungsvertrag zwischen einer Aktiengesellschaft und einer Gesellschaft, deren
gesetzlicher Vertreter ihr Aufsichtsratsmitglied ist, fällt in den Anwendungsbereich
der §§ 113, 114 AktG.
BGH Urteil vom 29.6.2021 – II ZR 75/20
Zum Sachverhalt
Die Kl. ist durch mehrere Umwandlungen aus der D-AG (im Folgenden: D (alt))
hervorgegangen. Der Bekl. war v. 1.7.2006–31.12.2007 Vorsitzender des Aufsichtsrats
der D (alt). Seit der Umwandlung ihrer Rechtsnachfolgerin in die D-AG (im Folgenden:
D neu) am 17.4.2008 übte der Bekl. das Amt des Aufsichtsratsvorsitzenden der D. (neu)
bis zu seiner Abberufung am 10.3.2011 aus. Die D. (neu) zahlte auf der Grundlage einer
Vereinbarung mit der I-AG, deren Vorstandsvorsitzender der Bekl. war, ohne
Zustimmung des Aufsichtsrats für die vom Bekl. im Auftrag der I-AG erbrachten
Beratungsleistungen 33.914 Euro (Rechnung vom 27.5.2009) und 27.485,23 Euro
(Rechnung vom 18.7.2010) an die I-AG, mithin insgesamt 61.399,23 Euro.
Alleinaktionär der I-AG war zur Zeit der Rechnungsstellung B. Mit der Klage verlangte
die Kl. vom Bekl. unter anderem die Zahlung der an die I-AG geleisteten
Beratervergütung.
abgewiesen. Auf die Berufung der Kl. hat das OLG Hamm (NZG 2020, 949 = AG 2020,
714) das landgerichtliche Urteil abgeändert und der Klage bis auf einen Teil des
Zinsanspruchs stattgegeben. Dagegen richtete sich die vom erkennenden Senat
insoweit zugelassene Revision des Bekl. Die Revision hatte keinen Erfolg.
Aus den Gründen
7 I. Das BerGer. (OLG Hamm NZG 2020, 949 = AG 2020, 714) hat seine Entscheidung,
soweit für die Revisionsinstanz von Bedeutung, im Wesentlichen wie folgt begründet:
8Die D (neu) habe Anspruch auf Rückgewähr von 61.399,23 Euro Beratervergütung aus
den Rechnungen vom 27.5.2009 und 18.7.2010.
9 Der Bekl. habe das Amt des Aufsichtsratsvorsitzenden der D (neu) tatsächlich
ausgeübt. § 114 AktG gelte auch im Falle fehlerhafter Bestellung und sei auch auf
„nahestehende Personen“ und deshalb auf eine juristische Person anzuwenden, deren
gesetzlicher Vertreter das Aufsichtsratsmitglied sei. Das sei zwar anders als bei § 115
AktG nicht ausdrücklich angeordnet, die Vorschrift insoweit planwidrig unvollständig
und die Lücke dem Zweck von § 114 AktG entsprechend im Wege der Analogie zu
schließen. Es komme nicht darauf an, dass der Bekl. nicht Anteilseigner der I-AG sei
und ihm die Vergütungen auch wirtschaftlich nicht zugutegekommen seien.
Maßgeblich sei nicht die rechtliche Konstruktion, sondern eine wirtschaftliche
Betrachtung. Der gesetzliche Vertreter einer juristischen Person oder
Personenhandelsgesellschaft habe bereits wegen seiner treuhänderischen Bindung
der Gesellschaft gegenüber stets ein auch wirtschaftliches Interesse an deren
Vorteilen. Bereits in der Möglichkeit, den Adressaten der Zahlung zu bestimmen, sei
ein relevanter Vorteil zu sehen. Entscheidend sei, dass eine Vergütung für die
vereinbarten persönlichen Dienstleistungen des Aufsichtsratsmitglieds
BGH: * Verdeckte Aufsichtsratsvergütung durch Beratungsvertrag(NJW

2022, 238)
entsprechend § 115 III 1 AktG der I-AG als einem von diesem vertretenen Dritten
gewährt werde. Im Übrigen habe der Bekl. seine Behauptung, die Zahlungen seien ihm
wirtschaftlich nicht zugeflossen, nicht hinreichend substanziiert dargelegt. Die am
18.1.2016 zugestellte Klage habe die Verjährung gehemmt. Kenntnis von den beiden
Rechnungen hätten die Vorstands- oder Geschäftsführungsmitglieder der Kl. oder ihrer
Rechtsvorgängerin erst im Frühjahr 2015 besessen.
10II. Das Berufungsurteil hält der revisionsrechtlichen Nachprüfung stand.
11Das BerGer. hat zu Recht angenommen, dass der Kl. ein durchsetzbarer Anspruch
aus § 114 II 1 AktG analog gegen den Bekl. auf Rückzahlung von 61.399,23 Euro nebst
Rechtshängigkeitszinsen zusteht.
121. Das BerGer. hat zutreffend den Anwendungsbereich des § 114 I AktG auf den
Vertrag einer Aktiengesellschaft mit einer juristischen Person erstreckt, deren
gesetzlicher Vertreter ihr Aufsichtsratsmitglied ist.
13a) Eine Gesellschaft darf gem. § 114 I AktG grundsätzlich keine Honorare an ein
Aufsichtsratsmitglied zahlen, bevor der zugrundeliegende Beratungsvertrag vom
Aufsichtsrat genehmigt worden ist. Der Regelungszweck des § 114 AktG ist im
Zusammenhang mit demjenigen des § 113 AktG zu sehen. Nach § 113 AktG hat die
Hauptversammlung über die Höhe der Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder zu
entscheiden, soweit das nicht bereits in der Satzung geschehen ist. Der Zweck des § 114 AktG besteht zum einen darin, Umgehungen des § 113 AktG zu verhindern, indem
es dem Aufsichtsrat ermöglicht wird, den vom Vorstand geschlossenen
Beratungsvertrag präventiv darauf zu überprüfen, ob er tatsächlich in
Übereinstimmung mit dem gesetzlichen Gebot des § 113 AktG nur Dienstleistungen
außerhalb der organschaftlichen Tätigkeit zum Gegenstand hat. Der dadurch bewirkte
Zwang, den Beratungsvertrag offenzulegen und dem Aufsichtsrat zur Zustimmung zu
unterbreiten, soll diesem zugleich die Möglichkeit eröffnen, sachlich ungerechtfertigte
Sonderleistungen der Aktiengesellschaft an einzelne Aufsichtsratsmitglieder – etwa in
Form überhöhter Vergütungen – und damit eine denkbare unsachliche, der Erfüllung
seiner Kontrollaufgabe abträgliche Beeinflussung des Aufsichtsratsmitglieds durch
14 Diese Kontrolle ist auch dann geboten, wenn der Beratungsvertrag nicht mit dem
Aufsichtsratsmitglied persönlich, sondern mit einer Gesellschaft geschlossen wird,
deren Alleingesellschafter und Geschäftsführer das Aufsichtsratsmitglied ist (BGHZ
und ihm dadurch mittelbare Zuwendungen zufließen, bei denen es sich nicht nur um –
abstrakt betrachtet – ganz geringfügige Leistungen handelt oder die im Vergleich zu
der von der Hauptversammlung festgesetzten Aufsichtsratsvergütung einen
vernachlässigenswerten Umfang haben (BGHZ 170, 60 = NZG 2007, 103 Rn. 8; NZG
Fresenius).
15b) Den Angriffen der Revision stand hält die Auffassung des BerGer., das
Zustimmungserfordernis des § 114 I AktG analog auf die Vereinbarung der
Rechtsvorgängerin der Kl. mit der I AG anzuwenden, welche den vom Bekl. erbrachten
Beratungsleistungen zugrunde lag.
16aa) Ob ein Beratungsvertrag zwischen einer Aktiengesellschaft und einer
Gesellschaft, deren gesetzlicher Vertreter ihr Aufsichtsratsmitglied ist, in den
Anwendungsbereich der §§ 113, 114 AktG fällt, ist umstritten.
17 (1) Im Schrifttum wird teilweise die Position des Aufsichtsratsmitglieds als
gesetzlicher Vertreter der vertragsschließenden Gesellschaft für die Anwendung der
§§ 113, 114 AktG als nicht ausreichend erachtet (Hopt/Roth, Großkomm. AktG, 5. Aufl.,
AktG § 114 Rn. 60; K. Schmidt/Lutter/Drygala AktG, 4. Aufl., AktG § 114 Rn. 18;
Raiser/Wiesner AG 1976, 266 (267)). Einer erweiternden Anwendung des § 114 AktG
stehe entgegen, dass allein wegen der gesetzlichen Vertretung noch keine
Abhängigkeit von dem Aufsichtsratsmitglied angenommen werden könne. Gegen eine
entsprechende Anwendung des § 115 III AktG spreche, dass der Gesetzgeber
angesichts der unmittelbaren Aufeinanderfolge der §§ 114, 115 AktG eine
übereinstimmende Regelung ohne Weiteres hätte vorsehen können, stattdessen den § 115 AktG aber eng an die Vorschrift des § 89 AktG angelehnt und bewusst mehr
formalisiert habe (Hopt/Roth AktG § 114 Rn. 60).
18 (2) Nach anderer, auch vom BerGer. vertretenen Ansicht gilt das
Zustimmungserfordernis der §§ 113, 114 AktG analog § 115 III AktG auch für Verträge
mit juristischen Personen, deren gesetzlicher Vertreter das Aufsichtsratsmitglied ist
MüKoAktG/Habersack, 5. Aufl., AktG § 114 Rn. 14; Mertens/Cahn KK-AktG, 3. Aufl.,
AktG § 114 Rn. 18; BeckOGK/Spindler, 1.2.2021, AktG § 114 Rn. 10; Hölters/Hambloch-
Gesinn/Gesinn, AktG, 3. Aufl., AktG § 114 Rn. 11; Drinhausen/Eckstein BeckHdB AG, 3.
Aufl., § 7 Rn. 264; Oppenhoff FS Barz, 1974,  (286 f.); Lutter FS H. P. Westermann,
2008, 1171 (1180 f.)).
19bb) Der Senat schließt sich der zuletzt genannten Auffassung an. Die §§ 113, 114
AktG erfassen auch den Fall, dass die Aktiengesellschaft den Vertrag mit einer
Gesellschaft schließt, deren gesetzlicher Vertreter ihr Aufsichtsratsmitglied ist.
20 (1) Der Normzweck der §§ 113, 114 AktG, nämlich die Aktiengesellschaft vor
verdeckten Aufsichtsratvergütungen und der Gefährdung der Unabhängigkeit des
Aufsichtsratsmitglieds durch zu enge Beraterbeziehungen zu schützen (BGHZ 168,
21Die unvoreingenommene und unabhängige Überwachung der Aktiengesellschaft
durch den Aufsichtsrat kann auch dann beeinträchtigt sein, wenn das
Aufsichtsratsmitglied als gesetzlicher Vertreter des Vertragspartners auf der anderen
Seite eines Beratervertrags steht. Unabhängig von der Beteiligung des gesetzlichen
Vertreters an seiner Gesellschaft und/oder der Vereinbarung einer erfolgsabhängigen
Vergütung trifft ihn der wirtschaftliche Erfolg oder Misserfolg seiner Gesellschaft in
Lutter FS H. P. Westermann,  (1180 f.)).
BGH: * Verdeckte Aufsichtsratsvergütung durch Beratungsvertrag(NJW

2022, 238)
22 Darüber hinaus führen besondere Beraterbeziehungen zwischen dem Vorstand und
einzelnen Aufsichtsratsmitgliedern auch außerhalb der Gewährung rechtswidriger
Sondervorteile zu engen Beziehungen und Verflechtungen zwischen den an ihnen
beteiligten Personen, die Einfluss auf die Ausübung der Überwachungstätigkeit haben
können. Auch unter diesem Gesichtspunkt ist es geboten, dass das Bestehen
derartiger Verträge gegenüber dem Aufsichtsrat offengelegt und ihre Wirksamkeit von
2484).
23Der Einwand der Revision, nach dem revisionsrechtlich zu unterstellenden Vortrag
des Bekl. habe dieser bei der I-AG nur ein erfolgsunabhängiges bzw.
tätigkeitsbezogenes Festgehalt bezogen, welches völlig unabhängig von den
Honorareinnahmen der I-AG für seine Beratertätigkeiten gewesen sei, geht deshalb ins
Leere. Das erfolgsunabhängige Festgehalt des Bekl. musste durch die von ihm
vertretene I-AG, der die Honorare für die vom Bekl. erbrachten Beratungsleistungen als
Vertragspartnerin der Kl. zugeflossen sind, auch erwirtschaftet werden.
24 (2) § 115 AktG entfaltet gegenüber einer solchen erweiternden Auslegung des § 114
AktG keine Sperrwirkung, wie der Senat bereits ausgesprochen hat (BGHZ 168, 188 =
25Anders als § 115 AktG, der den Zustimmungsvorbehalt für Kreditgewährungen an
Aufsichtsratsmitglieder ausdrücklich auf eine Reihe von Umgehungssachverhalten
ausdehnt (vgl. auch § 89 AktG), enthält § 114 AktG zwar keine entsprechende
Regelung. Da ein Sachgrund hierfür nicht ersichtlich ist, ist nicht davon auszugehen,
dass der Gesetzgeber bewusst davon abgesehen hat, offenbare Umgehungen der §§ 113, 114 AktG in deren Anwendungsbereich einzubeziehen. Entscheidend ist allein,
dass anderenfalls Umgehungen der genannten Vorschriften durch Einschaltung einer
Gesellschaft, deren gesetzlicher Vertreter das Aufsichtsratsmitglied ist, Tür und Tor
geöffnet wäre und ein bewusstes Absehen des Gesetzgebers von einem
Umgehungsschutz regelmäßig nicht angenommen werden kann (BGHZ 168, 188 =
NJW-RR 2006, 1410 Rn. 11).
26Entgegen der Ansicht der Revision lässt sich deshalb aus § 115 AktG nicht
entnehmen, dass es für die von dem BerGer. befürwortete analoge Anwendung des § 114 AktG auf den vorliegenden Fall an einer planwidrigen Regelungslücke fehle. Es ist
nicht auszuschließen, dass das Aufsichtsratsmitglied, insbesondere wenn es – wie
hier der Bekl. – aufgrund seiner Stellung als Vorsitzender des Aufsichtsrats
besonderen Einfluss ausüben kann, bei dem Vertragsschluss (allein) die Interessen der
von ihm vertretenen Gesellschaft im Blick hat und sich auf der anderen Vertragsseite
bei seiner Aktiengesellschaft auch dann für den Vertragsschluss einsetzt, wenn dieser
für sie nachteilig ist. Bereits der Verdacht, dass das Aufsichtsratsmitglied seine
Position als gesetzlicher Vertreter des Vertragspartners ausnutzen kann, um
Beratungsmandate für diesen zu akquirieren, erfordert, den Anwendungsbereich des § 114 AktG auch auf diese Fallkonstellation zu erstrecken. Solche Vertragsgestaltungen
werden damit auch nicht ausgeschlossen, sondern sie unterliegen lediglich der
Zustimmungspflicht des Aufsichtsrats, § 114 I AktG.
27 (3) Durch eine solche erweiternde Auslegung des § 114 I AktG werden auch
Umgehungsgeschäfte erfasst und verhindert, mit denen der Zweck der §§ 113, 114
AktG vereitelt werden soll. Anderenfalls würde § 114 AktG auch insoweit leerlaufen, da
allein schon um der Lästigkeit zu entgehen, solche Verträge im Aufsichtsrat zu erörtern,
auf Verträge mit Gesellschaften ausgewichen werden könnte (Oppenhoff FS Barz  (287)).
28Ein solches Umgehungsgeschäft liegt hier vor. Hätte der Bekl. die den beiden
Rechnungen zugrundeliegende Vereinbarung mit der D (neu) geschlossen, wäre diese
gem. §§ 113, 114 AktG unwirksam gewesen. Ob es sich bei der gewählten
vertraglichen Konstellation um eine bewusste Umgehung handelt, ist unerheblich. Der
Schutzzweck der §§ 113, 114 AktG erfordert keinen Vorsatz oder gar Absicht der
Beteiligten, sondern will allein den dargestellten objektiven Gefahren entgegenwirken
und eine objektive Umgehung der Normen verhindern (vgl. BGHZ 168, 188 = NJW-RR
2006, 1410 Rn. 10).
29c) Da der Bekl. weder eine Zustimmung des Gesamtaufsichtsrats noch der
Hauptversammlung behauptet hat, kann dahinstehen und bedarf keiner weiteren
Feststellungen, ob die den Honoraren zugrundeliegende Vereinbarung nach § 114 AktG
genehmigungsfähig oder eine nach § 113 AktG unzulässige Vergütungsvereinbarung
war.
30d) Ebenso bedarf es entgegen der Revision keiner weiteren Feststellung zu der Höhe
der Aufsichtsratsvergütung des Bekl. bei der D (neu). Der entsprechend anzuwendende
§ 115 AktG sieht für die von ihm geregelten Umgehungssachverhalte gerade keine
Geringfügigkeitsgrenze vor. Nach Sinn und Zweck der §§ 113, 114 AktG kommt es bei
einem gesetzlichen Vertreter des Vertragspartners der Aktiengesellschaft, welcher ein
erfolgsunabhängiges bzw. tätigkeitsbezogenes Festgehalt bezieht, auch nicht auf das
Verhältnis der Aufsichtsratsvergütung zu dem genehmigungspflichtigen
Beraterhonorar des von ihm vertretenen Vertragspartners, dem das Honorar allein
zufließt, an.
31 e) Der von der Revision nicht mehr aufgegriffene Einwand des Bekl., wonach er für
die D (neu) lediglich bis zur ersten Hauptversammlung vom 11.5.2009 wirksam bestellt
worden sei, geht ins Leere, da er tatsächlich bis zu seiner Abberufung am 10.3.2011
das Amt des Aufsichtsratsvorsitzenden ausgeübt hat. § 114 II AktG findet auch auf
Aufsichtsratsmitglieder Anwendung, deren Bestellung fehlerhaft erfolgt ist (BGHZ 168,
188 = NJW-RR 2006, 1410 Rn. 14).
32Erfasst werden von § 114 AktG auch Verträge mit dem Aufsichtsratsmitglied, die vor
Beginn seiner Amtstätigkeit geschlossen wurden (BGHZ 168, 188 = NJW-RR 2006,
1410 Rn. 19; NZG 2007, 516 = ZIP 2007, 1056 Rn. 18), weshalb dahinstehen kann, wann
die den Rechnungen zugrunde liegende Vereinbarung zwischen der Rechtsvorgängerin
der Kl. und der I AG geschlossen worden ist.
33f) Rückzahlungspflichtig ist nach dem Wortlaut des § 114 II 1 AktG das
Aufsichtsratsmitglied und somit der Bekl. Soll ein Aufsichtsratsmitglied die §§ 113,
114 AktG durch eine Gestaltung der vorliegenden Art nicht umgehen können, so
müssen die Rechtsfolgen einer etwaigen Unzulässigkeit des Beratervertrags unter
Einschluss derjenigen des Fehlens einer Zustimmung des Aufsichtsrats gem. § 114 I
AktG, insbesondere die aktienrechtliche Rückgewährver-
BGH: * Verdeckte Aufsichtsratsvergütung durch Beratungsvertrag(NJW

2022, 238)
pflichtung des Aufsichtsratsmitglieds gem. § 114 II AktG, auch gegenüber dem
Aufsichtsratsmitglied eingreifen, der als gesetzlicher Vertreter des Vertragspartners
der Aktiengesellschaft gehandelt hat (vgl. BGHZ 168, 188 = NJW-RR 2006, 1410 Rn.
12).
342. Das BerGer. hat weiter zutreffend angenommen, dass der Rückgewähranspruch
der Kl. gegen den Bekl. aus § 114 II 1 AktG nicht verjährt ist, da die am 18.1.2016
zugestellte Klage die Verjährung gem. § 204 I Nr. 1 BGB gehemmt hat. Auf den
Rückgewähranspruch ist die regelmäßige Verjährungsfrist der §§ 195, 199 BGB
anzuwenden (BGHZ 168, 188 = NJW-RR 2006, 1410 Rn. 21).
35a) Das BerGer. hat festgestellt, dass der jetzige Geschäftsführer erst nach seinem
Eintritt in die Leitung der Kl. im Herbst 2014 im Zuge seiner Einarbeitung in die Akten
des Unternehmens auf die Rechnungen vom 27.5.2009 und vom 18.7.2010 gestoßen
ist und diese ihm bis Frühjahr 2015 nicht bekannt gewesen sind. Die gegen diese
Feststellung gerichtete Verfahrensrüge der Revision ist unzulässig. Eine etwaige
Unrichtigkeit tatbestandlicher Feststellungen im Berufungsurteil kann nur im
Berichtigungsverfahren nach § 320 ZPO, nicht jedoch mit einer Verfahrensrüge nach §
Rn. 30 mwN). Ein auf die Berichtigung des Tatbestands gerichtetes Verfahren hat der
Bekl. nicht durchgeführt.
36 Der Tatbestand geht selbst bei einem Widerspruch zwischen den tatbestandlichen
Feststellungen und dem in Bezug genommenen Inhalt der vorbereitenden Schriftsätze
vor. Ein etwaiger Widerspruch zwischen den tatbestandlichen Feststellungen des
BerGer. („Kenntnis Frühjahr 2015“) und dem Inhalt des Schriftsatzes der Kl. vom
22.11.2016 („Kenntnis Herbst 2015“) kann demnach nicht mehr mit der Verfahrensrüge
nach § 551 III 1 Nr. 2 ZPO geltend gemacht werden, sondern hätte ebenfalls mit einem
Tatbestandsberichtigungsantrag nach § 320 ZPO beseitigt werden müssen (BGH BKR
2013, 326 = NJOZ 2014, 493 = ZIP 2013, 1372 Rn. 18). Zudem hat sowohl bei Kenntnis
im Frühjahr 2015 als auch bei Kenntnis im Herbst 2015 die Verjährungsfrist erst mit
Ende des Jahres 2015 zu laufen begonnen.
37b) Entgegen der Revision lag auch keine grob fahrlässige Unkenntnis der Kl. bzw.
ihrer Rechtsvorgängerinnen iSd § 199 I Nr. 2 BGB vor.
38Grobe Fahrlässigkeit setzt einen objektiv schwerwiegenden und subjektiv nicht
entschuldbaren Verstoß gegen die Anforderungen der im Verkehr erforderlichen
Sorgfalt voraus. Grob fahrlässige Unkenntnis iSv § 199 I Nr. 2 BGB liegt nur vor, wenn
dem Gläubiger die Kenntnis deshalb fehlt, weil er ganz naheliegende Überlegungen
nicht angestellt und nicht beachtet hat, was im gegebenen Fall jedem hätte einleuchten
müssen. Ihm muss persönlich ein schwerer Obliegenheitsverstoß in seiner eigenen
Angelegenheit der Anspruchsverfolgung („Verschulden gegen sich selbst“)
vorgeworfen werden können, weil sich ihm die den Anspruch begründenden Umstände
förmlich aufgedrängt haben, er davor aber letztlich die Augen verschlossen hat (BGH
NZG 2016, 1150 = ZIP 2016, 1107 Rn. 34 mwN). Den Gläubiger trifft generell keine
Obliegenheit, im Interesse des Schuldners an einem möglichst frühzeitigen Beginn der
Verjährungsfrist Nachforschungen zu betreiben; vielmehr muss das Unterlassen von
Ermittlungen nach Lage des Falls als geradezu unverständlich erscheinen, um ein grob
fahrlässiges Verschulden des Gläubigers – bzw. des organschaftlichen Vertreters –
bejahen zu können (BGH NZG 2016, 1150 = ZIP 2016, 1107 Rn. 34 mwN; BGH
über anspruchsbegründende Umstände kann nur dann als grob fahrlässig zu
qualifizieren sein, wenn der Gläubiger auf der Hand liegende Erkenntnismöglichkeiten,
die weder besondere Kosten noch nennenswerte Mühe verursachen, nicht ausnutzt
39 Für den neuen Vorstand der D (neu) bestand nach diesen Maßstäben entgegen der
Ansicht der Revision unmittelbar nach der Abberufung des Bekl. vom Amt des
Aufsichtsratsvorsitzenden im Jahr 2011 kein konkreter Anlass, die Rechnungen der I-
AG vom 27.5.2009 und vom 18.7.2010 auf ihre Rechtmäßigkeit und ihren Rechtsgrund
hin zu untersuchen. Etwas anderes ergibt sich auch nicht aus dem Vortrag der Kl., den
sich der Bekl. zu eigen gemacht hat, wonach die Zahlungen an den Bekl. in die
Kategorie „Kumpanei“ fielen, und dass das alleinvertretungsberechtigte, involvierte
Vorstandsmitglied G das Unternehmen wie eine Familiengesellschaft bzw. die D-
Gruppe wie einen „Kiosk“ geführt habe, zumal sich diese Umstände für die Kl. auch erst
im Rahmen ihrer Kenntniserlangung von den Rechnungen der I-AG durch ihren jetzigen
Geschäftsführer im Zuge seiner Einarbeitung in die Akten des Unternehmens ergeben
haben können. Auch aus dem von Kl. zu den Akten gereichten Protokoll der
Vernehmung des Bekl. als Zeuge in einem Schiedsverfahren im Jahr 2011, wonach er
wegen offener Rechnungen für von ihm für die D (alt) erbrachten Beratungsleistungen
nach dem Tod von G, „dann da hinmarschiert“ sei, und sich mit dem Vorstandsmitglied
„S verabredet habe“, ergibt sich weder, dass für den neuen Vorstand der D (neu) bereits
im Jahr 2011 ein konkreter Anlass bestand, die Rechnungen der I-AG an die D (neu) auf
ihren Rechtsgrund zu untersuchen noch, dass ein Vorstandsmitglied der D. (neu) von
dem fehlenden Rechtsgrund der hier gegenständlichen Zahlungen für
Beratungsleistungen der I-AG für die D (neu) Kenntnis haben musste.
40Soweit die Revision auf den Vortrag des Bekl. verweist, wonach dieser unter Beweis
der Vorstände L und W gestellt habe, dass er im Aufsichtsrat und bei verschiedenen
Gesellschafterversammlungen über seine Tätigkeit berichtet habe, ergibt sich aus
diesem allgemeinen gehaltenen Vorbringen nichts Konkretes bezüglich der den beiden
gegenständlichen Rechnungen der I-AG zugrunde liegenden Beratungsleistungen. Der
Schluss der Revision, mit diesem Vortrag des Bekl. „konnte nur die zusätzliche, nicht
aus der organschaftlichen Stellung geschuldete (Beratungs-)Tätigkeit gemeint sein“,
findet keine Grundlage in diesem Vortrag. Schuldner der Beratungsleistung war – auch
nach dem Vortrag des Bekl. – die I-AG und nicht er.
Anmerkung der Redaktion
Mit der Vorstands- und Aufsichtsratsvergütung, insbesondere betreffend Grundsatzund Anwendungsfragen im Lichte der Aktionärsrechte-RL, befasst sich Habersack NZG
2018, 127. Kuthe/Beck NZG 2020, 778 stellen die Hürden für Beratungsverträge mit
Aufsichtsratsmitgliedern dar.