Befugnisse des Insolvenzverwalters bei Vermögensverschiebung
InsO §§ 92 , 38
1. Der Insolvenzverwalter ist nicht berechtigt, Schadensersatzansprüche der
Gläubiger gegen den Insolvenzschuldner geltend zu machen, die auf einer Verkürzung
der Insolvenzmasse durch die Verschiebung von Vermögensbestandteilen vor der
Eröffnung des Insolvenzverfahrens beruhen.
2. Hat der Insolvenzschuldner vor der Eröffnung des Insolvenzverfahrens Bestandteile
seines Vermögens verschoben, um sie den Insolvenzgläubigern vorzuenthalten,
begründen unrichtige Angaben hierzu nach der Eröffnung des Insolvenzverfahrens
keine selbstständig geltend zu machenden Neuverbindlichkeiten.
BGH Urteil vom 21.10.2021 – IX ZR 265/20
Zum Sachverhalt
Am 2.6.2009 wurde das Insolvenzverfahren über das Vermögen des Bekl. zu 1 (fortan
nur: Bekl.) eröffnet. Der Kl. wurde zum Insolvenzverwalter bestellt. Mit Beschluss vom
6.7.2015 wurde dem Bekl. die Restschuldbefreiung erteilt. Mit seiner am 6.11.2017 bei
Gericht eingegangenen Klage hat der Kl. den Bekl. neben der Bekl. zu 2, der Ehefrau
des Bekl., und der Bekl. zu 3, einer in Palma de Mallorca ansässigen, von der Ehefrau
des Bekl. gesetzlich vertretenen Gesellschaft, auf Zahlung von 5.000.000 Euro nebst
Zinsen, von weiteren 400.000 Euro, von weiteren 100.000 Euro und von weiteren
200.000 Euro in Anspruch genommen. Im Laufe des Rechtsstreits hat er Zahlung
weiterer 1500.000 Euro verlangt. Soweit im Revisionsverfahren noch von Interesse, hat
der Kl. auf Einzahlungen auf das Konto der Ehefrau in Höhe von insgesamt 4.998.000
Euro Bezug genommen, die der Bekl. am 15.4.2008, am 6.5.2008 und am 9.5.2008
getätigt hat, sowie auf eine Überweisung iHv 5.400.000 Euro vom Konto der Ehefrau
des Bekl. auf das Konto der Bekl. zu 3 am 20.5.2008. Er hat behauptet, dem Bekl. sei
es angesichts der drohenden Zahlungsunfähigkeit darauf angekommen, sein
Vermögen vor dem Zugriff der Gläubiger zu sichern und den Grund der Zahlungen zu
verschleiern. Im eröffneten Insolvenzverfahren habe er unzutreffende Angaben zum
Grund der Zahlungen gemacht und damit Bestandteile seines Vermögens dem
Verfahren entziehen wollen.
Das LG Berlin (Urt. v. 11.10.2019 – 104 a O 31/18) hat die im Urkundenprozess
erhobene Klage abgewiesen. Das KG (Urt. v. 28.8.2020 – 14 U 168/19) hat den Bekl.
als Gesamtschuldner neben der Bekl. zu 3 im Wege des Schluss-Vorbehaltsurteils zur
Zahlung von 4.998.000 Euro nebst Zinsen verurteilt. Die Revision der Bekl. hatte Erfolg
und führte zur Aufhebung des angefochtenen Urteils, soweit es den Bekl. betrifft, sowie
zur Wiederherstellung des die Klage insoweit abweisenden Urteils des LG.
Aus den Gründen
5I. Das BerGer. hat, soweit im Revisionsverfahren von Interesse, ausgeführt: Der Bekl.
habe die Gesamtheit der Gläubiger vorsätzlich in einer gegen die guten Sitten
verstoßenden Weise geschädigt, indem er am 15.4.2008, am 6.5.2008 und am
9.5.2008 insgesamt 4.998.000 Euro in bar auf das Konto seiner Ehefrau eingezahlt und
von dort aus am 20.5.2008 an die Bekl. zu 3 weitergeleitet habe. Die Einordnung der
aus diesen Handlungen folgenden Forderungen als Insolvenzforderungen ändere
nichts daran, dass ein Schaden in Form der Verkürzung der Insolvenzmasse
entstanden sei. Der Bekl. habe durch die genannten Einzahlungen und die Überweisung
im kollusiven Zusammenwirken mit der Bekl. zu 3 sein wesentliches Vermögen dem
Zugriff seiner Gläubiger entzogen. Der Anspruch sei nicht verjährt. Der Bekl. habe keine
Tatsachen vorgetragen, welche den Schluss darauf zuließen, dass der Kl. die
Unrichtigkeit der Angaben des Bekl. zum Grund der streitigen Einzahlungen und die
Überweisung vor dem Jahre 2014 gekannt oder grob fahrlässig nicht gekannt habe.
6II. Diese Ausführungen halten einer rechtlichen Überprüfung nicht stand. Der
Insolvenzverwalter ist nicht berechtigt, etwaige Ansprüche der Insolvenzgläubiger auf
Schadensersatz wegen masseschädigenden Verhaltens vor der Eröffnung des
Insolvenzverfahrens gegen den Verfahrensschuldner geltend zu machen.
7 1. Hat jemand zielgerichtet darauf hingewirkt, wesentliches Vermögen des späteren
Verfahrensschuldners dem Gläubigerzugriff zu entziehen, kann dies den Tatbestand
einer vorsätzlichen sittenwidrigen Schädigung gem. § 826 BGB erfüllen (vgl. etwa BGH
Insolvenzverfahrens werden die aus einem solchen Verhalten etwa folgenden
Schadensersatzansprüche der Insolvenzgläubiger vom Verwalter geltend gemacht.
Dies folgt aus § 92  InsO. Nach dieser Bestimmung können Ansprüche der
Insolvenzgläubiger auf Ersatz eines Schadens, den diese Gläubiger gemeinschaftlich
durch eine Verminderung des zur Insolvenzmasse gehörenden Vermögens vor oder
nach der Eröffnung des Insolvenzverfahrens erlitten haben, während des
Insolvenzverfahrens nur vom Insolvenzverwalter geltend gemacht werden. Ein
derartiger Gesamtschaden kann sich auch aus der Verschiebung von Gegenständen
8 2. Die aus § 92  InsO folgende Befugnis des Verwalters,
Schadensersatzansprüche wegen Masseverkürzung geltend zu machen, erstreckt sich
jedoch nicht auf Ansprüche gegen den Schuldner selbst, wenn das masseschädigende
Verhalten, wie das BerGer. hier angenommen hat, vor der Eröffnung des
Insolvenzverfahrens stattgefunden hat.
9a) Die Vorschrift des § 92  InsO betrifft den Fall, dass die Insolvenzmasse durch
eine Handlung verkürzt worden ist, die nach den Bestimmungen des Haftungsrechts
Schadensersatzansprüche der Insolvenzgläubiger begründet. Diese Ansprüche dürfen
während der Dauer des Insolvenzverfahrens nicht von den einzelnen Gläubigern,
sondern nur vom Insolvenzverwalter geltend gemacht werden. Sie gehören zur
Insolvenzmasse. Der Schädiger hat den Schadensersatz in die Masse zu leisten. So
soll verhindert werden, dass sich einzelne Gläubiger durch gesonderten Zugriff Vorteile
verschaffen und dadurch den Grundsatz der gleichmäßigen Befriedigung der
Insolvenzgläubiger verletzen (BT-Drs. 12/2443, 139 zu § 103; Jaeger/Müller, InsO, § 92
Bündelung der Ansprüche in der Hand des Insolvenzverwalters deren Durchsetzung
(vgl. BGHZ 159, 25 (29) = NJW-RR 2004, 1425 mwN; Jaeger/Müller InsO,

§ 92 Rn. 3). Der einzelne Gläubiger sieht häufig davon ab, seinen Ersatzanspruch
geltend zu machen, weil für ihn der mit dessen Bezifferung verbundene Aufwand außer
Verhältnis zum zu erwartenden Ertrag steht (MüKoInsO/Gehrlein, 4. Aufl. 2020, InsO § 92 Rn. 1; vgl. zur Schwierigkeit, einen Quotenschaden zu berechnen, auch BGHZ 126,
Ablauf des Insolvenzverfahrens zu sichern und die Insolvenzmasse zugunsten aller
10 b) Für Schadensersatzansprüche der Insolvenzgläubiger gegen den Schuldner
persönlich treffen die vorstehenden Überlegungen nicht zu.
Vermögensverschiebungen des Schuldners vor der Eröffnung des Insolvenzverfahrens
können Schadensersatzansprüche nach § 823 II BGB iVm § 283 I Nr. 1 StGB (vgl. BGH
NJW-RR 2015, 106 = WM 2014, 2175 Rn. 6) oder nach § 826 BGB begründen. Nach der
Eröffnung des Insolvenzverfahrens können die Insolvenzgläubiger derartige Ansprüche
jedoch nicht mehr außerhalb des Insolvenzverfahrens verfolgen. Es handelt sich dann
nämlich um Insolvenzforderungen iSv § 38 InsO, die gem. § 87 InsO nur nach den
Vorschriften des Insolvenzverfahrens, nämlich durch Anmeldung zur Tabelle (§§ 174 ff. InsO), verfolgt werden können. Sondervorteile einzelner Gläubiger, welche dem
Grundsatz der Gläubigergleichbehandlung zuwiderliefen, sind hierdurch
ausgeschlossen, ohne dass es eines Rückgriffs auf § 92  InsO bedarf.
11Aus diesem Grund hat der Senat bezüglich des Rechtszustands vor Inkrafttreten der
Insolvenzordnung obiter angenommen, der Konkursverwalter sei berechtigt,
Ansprüche (nur) gegen Dritte zu verfolgen, welche die Masse geschädigt hätten (BGHZ
der Konkursordnung nicht; jedoch war in Rechtsprechung und Lehre anerkannt, dass
die Befugnis, auf Ersatz eines Gesamtschadens gerichtete Ansprüche gegen Dritte
geltend zu machen, beim Verwalter lag (BGH NJW-RR 2003, 1042 = WM 2003, 1178
Ansprüche der Insolvenzgläubiger gegen Gesellschafter oder Organe der insolventen
Ls.), nicht jedoch Ansprüche gegen den Schuldner selbst. Dies gilt jedenfalls dann,
wenn das masseschädigende Verhalten vor der Eröffnung des Insolvenzverfahrens
stattgefunden hat.
12c) Ein Zahlungsanspruch, den der Verwalter gegen den Schuldner mit dem Ziel der
Wiederherstellung der Insolvenzmasse durchsetzt, fügt sich zudem nicht in die von der
Insolvenzordnung vorgegebene Struktur eines Insolvenzverfahrens ein.
13aa) Nach der Eröffnung des Insolvenzverfahrens über sein Vermögen verfügt der
Insolvenzschuldner regelmäßig nicht mehr über Mittel, aus denen er einen vom
Verwalter für die Insolvenzgläubiger geltend gemachten Zahlungsanspruch
befriedigen könnte.
14(1) Zur Insolvenzmasse gehört gem. § 35 I InsO das gesamte Vermögen, das dem
Schuldner zur Zeit der Eröffnung des Verfahrens gehört und das er während des
Verfahrens erwirbt. Der Zwangsvollstreckung unterliegendes insolvenzfreies
Vermögen gibt es regelmäßig nicht. Aus einem Zahlungstitel gegen den Schuldner
könnte der Verwalter regelmäßig nur in solches Vermögen vollstrecken, welches schon
gem. § 80 I InsO seiner Verwaltung und Verfügung unterliegt.
15(2) Soweit der Schuldner nach der Eröffnung des Insolvenzverfahrens aufgrund
besonderer Umstände Vermögen erwirbt, welches nicht dem Insolvenzbeschlag
unterfällt, dient dieses Vermögen nicht der Befriedigung von Insolvenzforderungen.
16(aa) Gibt der Verwalter die selbstständige Tätigkeit des Schuldners gem. § 35 II, III
InsO frei, entsteht ein insolvenzfreies Sondervermögen, welches nicht der Verwaltungsund Verfügungsbefugnis des Verwalters unterliegt. Der Anspruch aus § 35 II, § 295 II
InsO aF analog auf Abführung des pfändbaren Betrags aus einem fiktiven
angemessenen Dienstverhältnis war nach der bisherigen Senatsrechtsprechung im
Wege der Klage vor dem ProzessGer. geltend zu machen (BGH NJW-RR 2014, 617 =
WM 2014, 751 Rn. 12 ff.). Ob dies nach der Einführung des Beschlussverfahrens gem.
§ 295 a II InsO durch das Gesetz zur weiteren Verkürzung des
Restschuldbefreiungsverfahrens und zur Anpassung pandemiebedingter Vorschriften
im Gesellschafts-, Genossenschafts-, Vereins- und Stiftungsrecht sowie im Miet- und
Pachtrecht vom 22.12.2020 (BGBl. 2020 I 3328) weiterhin gilt, bedarf hier keiner
Entscheidung (vgl. BeckOK InsO/Riedel, 2021, InsO § 295 a Rn. 6 f.). Jedenfalls stehen
die vom Schuldner ab Wirksamwerden der Freigabeerklärung aus der selbstständigen
Tätigkeit erzielten Einkünfte nur dem Zugriff der Neugläubiger offen (BGH NJW-RR
2014, 617 Rn. 13 mwN). Sie dienen nicht der Befriedigung von Insolvenzforderungen.
17(bb) Gleiches gilt im Ergebnis für den Neuerwerb nach der Erteilung der
Restschuldbefreiung im laufenden Insolvenzverfahren. Wird dem Schuldner
Restschuldbefreiung erteilt, gehört das Vermögen, welches der Schuldner nach Ende
der Abtretungsfrist oder nach Eintritt der Voraussetzungen des § 300 II 1 InsO (§ 300 I
2 InsO aF) erwirbt, nicht mehr zur Insolvenzmasse (vgl. § 300 a I 1 InsO). Der
Neuerwerb gebührt dem Schuldner. Er dient nicht der Befriedigung der
18bb) Die Insolvenzordnung hält zudem kein Verfahren für die Geltendmachung eines
vor der Eröffnung entstandenen Zahlungsanspruchs gegen den Schuldner durch den
Verwalter bereit. Insolvenzforderungen werden zur Tabelle angemeldet (§§ 174 ff.
InsO). Der Insolvenzverwalter selbst kann keine Forderungen zur Tabelle anmelden.
Seine Aufgabe ist es, die angemeldeten Forderungen in die Tabelle einzutragen (§ 175
I 1 InsO) und zu prüfen (§ 176  InsO). Er müsste den Anspruch folglich nach den
allgemeinen Vorschriften der ZPO geltend machen. Eine Zahlungsklage gegen den
Schuldner kommt, vom bereits erörterten Ausnahmefall der Durchsetzung eines
Anspruchs auf Zahlung des nach § 295 II InsO aF geschuldeten Betrags abgesehen,
jedoch nicht in Betracht. Eine derartige Klage wäre wenig sinnvoll, weil es während des
Insolvenzverfahrens keine Vermögensmasse gibt, in welche die Zwangsvollstreckung
aus einem Zahlungstitel wegen einer Insolvenzforderung betrieben werden könnte (vgl.
BGH NZI 2011, 979 Rn. 6). Die Aussicht auf eine Aufhebung des Insolvenzver-

fahrens ändert hieran nichts. Die Befugnisse des Insolvenzverwalters enden mit der
Aufhebung des Insolvenzverfahrens (§ 200 InsO).
19cc) Für die Sicherung der Masse vor dem Zugriff des Schuldners sieht die
Insolvenzordnung zudem ein anderes Verfahren vor. Gemäß § 148 I InsO hat der
Verwalter das gesamte zur Insolvenzmasse gehörende Vermögen in Besitz zu nehmen.
Der Schuldner ist dementsprechend verpflichtet, sein zur Insolvenzmasse gehörendes
Vermögen an den Verwalter herauszugeben. Wenn der Schuldner seinen hierauf
bezogenen Mitwirkungspflichten nicht nachkommt, kann der Verwalter gem. § 148 II 1
InsO aufgrund einer vollstreckbaren Ausfertigung des Eröffnungsbeschlusses die
Herausgabevollstreckung betreiben. Die vollstreckbare Ausfertigung des
Eröffnungsbeschlusses ist ein Herausgabetitel iSd § 794 I Nr. 3 ZPO gegen den
Schuldner (BGH NZI 2011, 979 mwN). Im Verhältnis zu Dritten findet § 148 InsO zwar
keine Anwendung (MüKoInsO/Jaffé InsO § 148 Rn. 60; HK-InsO/Deprè, 10. Aufl., InsO
§ 148 Rn. 14; K. Schmidt/Jungmann InsO, 19. Aufl., InsO § 148 Rn. 13). Schon ihrem
Wortlaut nach gilt die Vorschrift nur für Gegenstände im Gewahrsam des Schuldners.
Insoweit kann der Verwalter jedoch die Herausgabe- und die sonstigen Ansprüche des
Schuldners gegen den Dritten geltend machen (§ 80 I InsO). Ansprüche des Schuldners
gegen sich selbst, die der Insolvenzverwalter kraft seines Amtes (§ 80 I InsO) geltend
machen könnte, kann es aus Rechtsgründen wegen der Identität von
Anspruchsberechtigtem und Anspruchsverpflichtetem nicht geben.
20d) Für den hier in Rede stehenden Fall einer Masseverkürzung vor der Eröffnung des
Insolvenzverfahrens hält die Rechtsordnung schließlich andere Mittel bereit. Der Kl.
wirft dem Bekl. die Verschiebung von Geldmitteln vor, die Weitergabe eigenen Geldes
an Dritte. Soweit dem Bekl. aus den diesen Verschiebungen zugrundeliegenden
Rechtsgeschäften Ansprüche zustehen, könnte der Kl. sie kraft seiner umfassenden
Verwaltungs- und Verfügungsbefugnis (§ 80 I InsO) geltend machen. Kraft seines
Amtes als Insolvenzverwalter könnte der Kl. zudem mit den Mitteln des
Insolvenzanfechtungsrechts (§§ 129 ff. InsO) gegen die Empfänger des Geldes
vorgehen. Haben diese (oder sonstige Dritte) planmäßig mit dem Schuldner
zusammengewirkt, um dessen wesentliches Vermögen dem Zugriff der Gläubiger zu
entziehen, kommt daneben auch ein Schadensersatzanspruch aus § 826 BGB in
Betracht, welchen der Verwalter gem. § 92  InsO geltend machen kann (BGHZ 217,
Der Geltendmachung eines Schadensersatzanspruchs gegen den Schuldner bedarf es
nicht, auch nicht dann, wenn die einzelnen Gläubiger nicht bereit sind, die ihnen jeweils
zustehenden Ansprüche auf Ersatz des Quotenschadens zu verfolgen.
21III. Das angefochtene Urteil erweist sich auch nicht aus anderen Gründen als richtig
(§ 561 ZPO). Die Revisionserwiderung meint, der Kl. habe die Klage gegen den Bekl.
auch auf dessen Verhalten nach der Eröffnung des Insolvenzverfahrens gestützt. Ob
dies zutrifft, ist durchaus zweifelhaft. Der Kl. hätte nicht nur das Verhalten des Bekl.
nach der Eröffnung darstellen, sondern auch zum Ausdruck bringen müssen, dass er
(auch) hieraus Schadensersatzansprüche der Gläubiger aus § 826 BGB (oder aus § 823 II BGB iVm § 283 I Nr. 1 StGB) herleiten wollte (vgl. hierzu BGHZ 117, 1 (6 f.) = NJW
seinem Rechtsstandpunkt aus folgerichtig – weder diese Frage noch die tatsächlichen
Voraussetzungen eines aus dem Verhalten des Bekl. nach der Eröffnung folgenden
Schadensersatzanspruchs geprüft.
22Zweifelhaft ist weiter, ob der Kl. berechtigt wäre, einen entsprechenden Anspruch
geltend zu machen. In der Kommentarliteratur wird zwar vertreten, auch die Haftung
des Schuldners wegen Verletzung der Auskunfts- und Mitwirkungspflichten nach §§ 97, 101 InsO unterliege der Einziehungsbefugnis des Verwalters (Jaeger/Müller InsO § 92 Rn. 9). Da es sich um ein Verhalten des Schuldners nach der Eröffnung des
Insolvenzverfahrens handelt, die Voraussetzungen des § 38 InsO also nicht erfüllt sind,
liegt jedoch die Annahme einer Neuverbindlichkeit näher, die außerhalb des
Insolvenzverfahrens durchzusetzen wäre. Schadensersatzansprüche gegen den
Schuldner, die nach der Eröffnung des Insolvenzverfahrens durch dessen eigenes, vom
Verwalter weder geduldetes noch sonst veranlasstes Verhalten entstehen (vgl. HK-
InsO/Lohmann InsO § 55 Rn. 9), richten sich ausschließlich gegen das insolvenzfreie
Vermögen des Schuldners, welches nicht der Verwaltung und Verfügung des
Verwalters gem. § 80 I InsO unterliegt (vgl. K. Schmidt/Büteröwe InsO § 38 Rn. 14).
23Auf alle diese Fragen kommt es hier jedoch nicht an. Der Schaden, welchen der Kl.
ersetzt verlangt, ist durch Handlungen entstanden, welche der Bekl. vor der Eröffnung
des Insolvenzverfahrens vorgenommen hat. Seine unrichtigen Erklärungen nach der
Eröffnung haben keinen gesonderten Schaden herbeigeführt. Sie hatten lediglich zur
Folge, dass die bereits eingetretene Schmälerung der Masse nicht ausgeglichen
wurde. Der Anspruch auf Ersatz dieses Schadens stellt eine Insolvenzforderung dar,
unabhängig davon, ob man auf die Vermögensverschiebungen vor der Eröffnung oder
auf deren Verschleierung nach der Eröffnung abstellt (vgl. BGH NJW-RR 2014, 1079 =
WM 2014, 470 Rn. 12 mwN).
24IV. Das angefochtene Urteil kann deshalb keinen Bestand haben. Es ist im Umfang
der Anfechtung aufzuheben (§ 562 I ZPO). Da die Aufhebung des Urteils nur wegen
Rechtsverletzung bei Anwendung des Gesetzes auf das festgestellte Sachverhältnis
erfolgt und nach letzterem die Sache zur Endentscheidung reif ist, hat der Senat eine
eigene Sachentscheidung zu treffen (§ 563 III ZPO). Das landgerichtliche Urteil wird
wiederhergestellt, soweit es die Klage gegen den Bekl. insgesamt abgewiesen hat.
Anmerkung der Redaktion
Tashiro 407379, Brinkmann EWiR 2018, 497, Reinhart WuB 2018 Heft 10, 523und
Umfang des Forderungsrechts einer Anlagegesellschaft als
Versprechensempfängerin; vorstehend Rn. 9) wird besprochen von Fölsing DStR 2013,
1040, Baumert LMK 2013, 345829 und Müller EWiR 2013, 367.