Haftung von Fußballvereinen für Fan-Verhalten
ZPO § 1059 II Nr. 2 Buchst. b
1. Die vom Deutschen Fußballbund gem. § 9 a der DFB-Rechts- und
Verfahrensordnung gegen einen Ligateilnehmer für das Verhalten seiner Anhänger
verhängte verschuldensunabhängige Verbandsstrafe in Form einer Geldstrafe stellt
keine strafähnliche Sanktion dar, die dem mit Verfassungsrang ausgestattetem
Schuldgrundsatz unterliegen könnte.
2. Zu den wesentlichen Grundsätzen des deutschen Rechts im Sinne des ordre public
gehört der aus dem Rechtsstaatsprinzip und den Freiheitsrechten folgende Grundsatz
der Verhältnismäßigkeit, der auch in der Zivilrechtsordnung Geltung beansprucht.
Eine Verletzung des ordre public liegt allerdings nur vor, wenn die Anerkennung oder
Vollstreckung des Schiedsspruchs zu einem Ergebnis führt, das eklatant gegen den
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit verstößt.
BGH Beschluss vom 4.11.2021 – I ZB 54/20
NJW-Übersicht
Beckmark-Übersicht
Rn.
Schiedsrichterliches Verfahren
8 ff.
Schiedsgericht iSd §§ 1025 ff. ZPO
9 ff.
Wirksame Schiedsabrede
16 f.
Kein Verstoß gegen ordre public
18 ff.
„Geldstrafe“ hier keine strafähnliche Sanktion
22 ff.
– Schuldprinzip
23 ff.
– Maßnahmencharakter

– Abgrenzung zu Präventionsmaßnahme
27 f.
– Keine repressive Funktion

– Satzungsbegrifflichkeit

– Zukunftsbezogenheit

– Adressierung möglichen Unwerturteils
32 ff.
Verhältnismäßigkeitsgrundsatz
37 ff.
– Geeignetheit
43 ff.
– Mittel-Zweck-Relation

– Übermaßverbot
48 ff.
Bestimmtheitsgrundsatz
51 ff.
Zum Sachverhalt
Die Ast. ist die aus dem FC Carl Zeiss Jena eV ausgegliederte Fußball-Profiabteilung.
Der Ag., der Deutsche Fußball-Bund eV (im Folgenden DFB), ist der Dachverband der
Fußballverbände in Deutschland. Die erste (Männer-)Mannschaft der Ast. spielte in der
vom Ag. als Profiliga ausgerichteten 3. Liga. Die Parteien schlossen Anfang 2018 einen
Schiedsgerichtsvertrag, der unter anderem folgende Regelungen enthält:
§ 1. Zuständigkeiten des Ständigen Schiedsgerichts. I. Über sämtliche Streitigkeiten
zwischen dem DFB (Ag.) und dem Teilnehmer (Ast.), die sich insbesondere ergeben
aus der Zulassung zur Benutzung der Vereinseinrichtung des DFB 3. Liga,
einschließlich des Bewerbungsverfahrens für die bevorstehende Spielzeit und die sich
jeweils anschließende Spielzeit, aus der Betätigung in der 3. Liga und dem Entzug oder
der Begrenzung der Berechtigung, diese Einrichtung zu benutzen, entscheidet das
Ständige Schiedsgericht. Der Schiedsgerichtsvertrag ist wirksam von der Abgabe der
Bewerbung zur Teilnahme an der 3. Liga bis zum rechtskräftigen Ausscheiden aus der
3. Liga.
II. Das Schiedsgericht ist insbesondere zur Entscheidung über Sanktionen berufen, die
von Organen oder Beauftragten des DFB gegenüber dem Teilnehmer verhängt worden
sind, auch gegebenenfalls zur Herabsetzung objektiv unbilliger Sanktionen nach
billigem Ermessen. (…)
§ 3. Besetzung des Schiedsgerichts. I. Das Schiedsgericht entscheidet in der
Besetzung mit einem Vorsitzenden und zwei Beisitzern. Der Vorsitzende und sein
ständiger Vertreter werden von den ersten Versammlungen der Vereine und
Kapitalgesellschaften der 3. Liga und vom DFB in den Spielzeiten, während denen ein
ordentlicher DFB-Bundestag stattfindet, einvernehmlich bestimmt. Anhängige
Verfahren bleiben hiervon unberührt. – Zwei Beisitzer werden vom DFB benannt, je ein
Beisitzer von den ersten Versammlungen der Vereine und Kapitalgesellschaften der 3.
Liga in den Spielzeiten, während denen ein ordentlicher DFB-Bundestag stattfindet,
gewählt. – Eine Neubestimmung oder auch Abwahl ist jederzeit möglich und
erforderlichenfalls aufseiten der Vereine und Kapitalgesellschaften in ihren
Versammlungen vorzunehmen.
II. Jeder Schiedsrichter muss die Befähigung zum Richteramt besitzen. (…)
IV. Der Vorsitzende wird im Falle seiner Verhinderung im jeweiligen Verfahren durch
seinen ständigen Vertreter vertreten. Der DFB und der Teilnehmer bestimmen für das
jeweils laufende Verfahren einen der von ihnen benannten Beisitzer. (…)
VII. Nrn. I.  und VI. gelten für den Teilnehmer entsprechend, wenn er an der
Bestimmung des Vorsitzenden oder gegebenenfalls dessen ständigen Vertreters oder
des von den Teilnehmern benannten Beisitzers in der Versammlung der Vereine und
Kapitalgesellschaften der 3. Liga nicht mitgewirkt hat und er mit dem Schiedsrichter
nicht einverstanden ist. In Nr. I.  tritt in diesem Fall der Teilnehmer für das
anhängige Verfahren an die Stelle der Versammlung der Vereine und
Kapitalgesellschaften der 3. Liga.
§ 4. Anrufung des Schiedsgerichts. I. Die Anrufung des Schiedsgerichts erfolgt durch
Klage an das Ständige Schiedsgericht über dessen Geschäftsstelle. Die
Geschäftsstelle des Schiedsgerichts hat die Anschrift der DFB-Zentralverwaltung. (…)
Bei zwei Heimspielen der Ast. am 28.7. und 19.8.2018 sowie einem Auswärtsspiel am
14.9.2018 in B. kam es jeweils im J. Fanblock zu Zuschauerausschreitungen. Im
Stadion in J. wurden pyrotechnische Gegenstände abgebrannt (Fall 1 und 2) und
sonstige Gegenstände geworfen (Fall 3). Im Stadion in B. wurden Gegenstände in
Richtung der Eckfahne geworfen (Fall 4).
Das Sportgericht des DFB belegte die Ast. wegen dieser Vorfälle mit einer „Geldstrafe“
iHv 24.900 Euro und ließ ihr nach, hiervon einen Betrag iHv bis zu 8.000 Euro für
sicherheitstechnische, infrastrukturelle und gewaltpräventive Maßnahmen zu
verwenden. Die Berufung der Ast. zum Bundesgericht des DFB blieb ohne Erfolg. Die
gegen das Berufungsurteil erhobene Schiedsklage wies das Ständige Schiedsgericht
für die 3. Liga beim DFB ab. Die Ast. hat beantragt, den als Urteil bezeichneten
hat den Antrag zurückgewiesen. Die dagegen gerichtete Rechtsbeschwerde der
Ast. hatte in der Sache keinen Erfolg.
Aus den Gründen
7 C. I. Die Rechtsbeschwerde wendet sich ohne Erfolg gegen die Beurteilung des OLG,
bei dem Ständigen Schiedsgericht für die 3. Liga beim DFB handele es sich um ein
Schiedsgericht iSv §§ 1025 ff. ZPO, gegen dessen Entscheidung ein Aufhebungsantrag
nach § 1059 ZPO gestellt werden kann.
81. Der Aufhebungsantrag nach § 1059 ZPO kann gegen einen im schiedsrichterlichen
Verfahren iSd §§ 1025 ff. ZPO erlassenen Schiedsspruch gerichtet werden. Ob ein mit
dem Aufhebungsantrag nach § 1059 ZPO angreifbarer Schiedsspruch vorliegt, ist eine
von Amts wegen zu prüfende besondere Prozessvoraussetzung des Auf-

92. Ein Schiedsgericht iSd §§ 1025 ff. ZPO, mit dem der Rechtsweg zu den ordentlichen
Gerichten wirksam ausgeschlossen werden kann, liegt nur vor, wenn
Rechtsstreitigkeiten unter Ausschluss des ordentlichen Rechtswegs der Entscheidung
durch eine unabhängige und unparteiliche Instanz (zum Gebot der Distanz und
unterworfen werden. Die Streitbeteiligten müssen paritätischen Einfluss auf die
30). Die Satzung muss gewährleisten, dass das Gericht bei einer Streitigkeit zwischen
dem Verein und einem Vereinsmitglied oder dem Verband und einem Mitglied den Bet.
als neutraler Dritter gegenübersteht (vgl. BGH NJW-RR 2018, 1402 Rn. 12 mwN). Sind
hingegen in der Satzung Abhängigkeiten angelegt oder läuft das „Schiedsverfahren“
gar auf ein Richten des Vereins oder Verbands in eigener Sache hinaus, liegt schon
begrifflich nicht Schiedsgerichtsbarkeit, sondern Organhandeln vor (vgl. BGHZ 159,
10 3. Das OLG hat angenommen, das Ständige Schiedsgericht für die 3. Liga beim DFB
stelle eine unabhängige und neutrale Instanz dar. Es sei nicht in einen bestimmten
Verband oder Verein eingegliedert und verfüge über eine eigene Geschäftsstelle. Der
Einfluss der Parteien auf die Besetzung des Schiedsgerichts sei paritätisch. Der Ag.
und die Vereine und Kapitalgesellschaften nominierten jeweils zwei Beisitzer, von
denen die Parteien für das jeweilige Verfahren einen benennen würden. Der
Vorsitzende und sein ständiger Vertreter würden von beiden Seiten einvernehmlich
bestimmt. Der Regelung des § 1034 II ZPO könne zudem entnommen werden, dass
nicht jedwede Beeinträchtigung der Unabhängigkeit und Neutralität des
Schiedsgerichts zu einer Nichtanwendbarkeit von §§ 1025 ff. ZPO führe. Diese
Beurteilung hält der rechtlichen Nachprüfung stand.
114. Das OLG ist mit Recht davon ausgegangen, das Ständige Schiedsgericht der 3.
Liga beim DFB sei ein Schiedsgericht iSd §§ 1025 ff. ZPO. Die Parteien haben
insbesondere paritätischen Einfluss auf die Besetzung des Schiedsgerichts (dazu C I
4 a). Dem Schiedsgericht mangelt es auch nicht an Unabhängigkeit (dazu C I 4 b).
12a) Entgegen der Auffassung der Rechtsbeschwerde sichert die Regelung in § 3 des
Schiedsgerichtsvertrags den paritätischen Einfluss der Parteien auf die
Zusammensetzung des Schiedsgerichts.
13aa) Der Vorsitzende und sein Vertreter werden nach § 3 Nr. I des
Schiedsgerichtsvertrags einvernehmlich vom Ag. und von der Versammlung der
Teilnehmenden der 3. Liga bestimmt. Für das jeweilige Verfahren können die Parteien
nach § 3 Nr. IV des Schiedsgerichtsvertrags jeweils einen Beisitzer aus der
Schiedsrichterliste auswählen. Dass es sich dabei um eine geschlossene Liste handelt,
begegnet keinen Bedenken. Eine Schiedsrichterliste an sich ist solange nicht zu
beanstanden, als hierdurch nicht ein Übergewicht einer Partei institutionalisiert wird
(vgl. Zöller/Geimer, ZPO, 33. Aufl., § 1034 Rn. 11) oder das Gremium, das einen
maßgeblichen Einfluss auf die Erstellung der Schiedsrichterliste hat, einer der Parteien
nähersteht als der anderen, also gleichsam einem bestimmten „Lager“ zuzurechnen ist
2018, 23523 Rn. 157 – Mutu u. Pechstein/Schweiz; EGMR SpuRt 2020, 180 Rn. 217 u.
219 – Ali Rıza ua/Türkei). Das ist hier nicht der Fall. Gemäß § 3 Nr. I des
Schiedsgerichtsvertrags werden für die Schiedsrichterliste zwei Beisitzer vom Ag.
benannt und zwei Beisitzer von der Versammlung der teilnehmenden Vereine gewählt.
Darüber hinaus trifft § 3 Nr. VII des Schiedsgerichtsvertrags eine Regelung für
Teilnehmer der 3. Liga, die an einer Versammlung der teilnehmenden Vereine (noch)
nicht mitgewirkt haben und mit dem Schiedsrichter nicht einverstanden sind. Damit
wird gewährleistet, dass neu in die 3. Liga aufgenommene Teilnehmer nicht an die von
ihnen nicht mitbestimmte Schiedsrichterliste gebunden sind. Die Ast. hatte danach
entweder als Mitglied der Versammlung der teilnehmenden Vereine Einfluss auf die
Bestimmung des Vorsitzenden und seines Vertreters sowie die Zusammensetzung der
Schiedsrichterliste oder hätte von der Regelung in § 3 Nr. VII Gebrauch machen
können.
14bb) Danach bedarf es keiner Entscheidung, ob die Ast. mit ihrer Rüge im
Aufhebungsverfahren bereits deswegen ausgeschlossen ist, weil sie nicht alle ihr im
Schiedsverfahren zustehenden Rechtsbehelfe ausgeschöpft hat. Insbesondere kann
offenbleiben, ob sie einen Antrag nach § 1034 II 1 ZPO hätte stellen müssen, der die
Möglichkeit eröffnet, die Schiedsrichter durch das staatliche Gericht abweichend von
der erfolgten Ernennung oder der vereinbarten Ernennungsregelung bestellen zu lassen
(so OLG Frankfurt a. M. SchiedsVZ 2006, 220; Zöller/Geimer ZPO § 1059 Rn. 42;
MüKoZPO/Münch, 5. Aufl., ZPO § 1034 Rn. 15; Anders in
Baumbach/Lauterbach/Hartmann/Anders/Gehle, ZPO, 79. Aufl., ZPO § 1034 Rn. 11 b;
einschränkend Musielak/Voit/Voit, ZPO, 18. Aufl., ZPO § 1034 Rn. 7).
15 b) Das OLG ist auch zutreffend davon ausgegangen, dass es keine Anhaltspunkte
für eine fehlende Unabhängigkeit des Ständigen Schiedsgerichts der 3. Liga beim DFB
gibt. Die Rechtsbeschwerde macht ohne Erfolg geltend, das Schiedsgericht sei gem. § 4 Nr. I  des Schiedsgerichtsvertrags Teil der Zentralverwaltung des Ag. und damit
in die Verbandsverwaltung eingegliedert. Mit dem OLG ist davon auszugehen, dass die
eigene Geschäftsstelle des Schiedsgerichts gem. § 4 Nr. I  des
Schiedsgerichtsvertrags ein Indiz gegen eine Eingliederung ist. Soweit nach  dieser
Regelung die Geschäftsstelle die Anschrift der Zentralverwaltung des Ag. hat, genügt
das allein nicht für die Annahme, das Schiedsgericht sei in den Verband eingegliedert
und nicht unabhängig organisiert. Soweit die Rechtsbeschwerde außerdem behauptet,
nach der Satzung seien Abhängigkeiten angelegt, weil das Schiedsgericht danach
bereits als Teil der Verwaltung fungiere und auch in tatsächlicher Hinsicht offenkundig
keine Trennung gelebt werde, legt sie nicht dar und ist auch nicht ersichtlich, woraus
sich diese Abhängigkeiten ergeben sollen.
16 II. Gegen die Annahme des OLG, die zwischen den Parteien getroffene
Schiedsabrede sei wirksam und verstoße nicht gegen das kartellrechtliche
Missbrauchsverbot aus § 19 GWB (§ 1059 II Nr. 1 Buchst. a Fall 2 ZPO), wendet sich
die Rechtsbeschwerde nicht. Rechtsfehler sind insoweit nicht ersichtlich.
17 Die Ast. war im Streitfall überdies nach Treu und Glauben unter dem Gesichtspunkt
der unzulässigen Rechtsausübung wegen widersprüchlichen Verhaltens mit dem
Einwand ausgeschlossen, der Schiedsgerichtsvertrag sei unwirksam, nachdem sie es
war, die das Schiedsgericht angerufen hat (zu ähnlichen Konstellationen vgl. BGH
Rn. 21; vgl. Müller-Eiselt Die Gewährleistung der Sicherheit bei Fußballspielen, 2015,  f.; Zöller/Geimer ZPO § 1059 Rn. 39 a; MüKoZPO/Münch ZPO § 1059 Rn. 16;
Stein/Jonas/Schlosser, ZPO, 23. Aufl., ZPO § 1059 Rn. 35; Anders in
Baumbach/Lauterbach/Hartmann/Anders/Gehle ZPO

§ 1059 Rn. 6 b; BeckOK ZPO/Wilske/Markert, 40. Ed. 1.3.2021, ZPO § 1059 Rn. 38).
18III. Die Rechtsbeschwerde hat auch keinen Erfolg mit ihrer Rüge, die auf der
verbandsrechtlichen Kausalhaftung gem. § 9 a iVm § 1 Nr. 4 DFB-RuVO beruhende
Bestätigung der Verurteilung der Ast. durch das Schiedsgericht verstoße gegen den
ordre public (§ 1059 II Nr. 2 Buchst. b ZPO).
191. Ein Schiedsspruch kann nach § 1059 II Nr. 2 Buchst. b ZPO aufgehoben werden,
wenn seine Anerkennung oder Vollstreckung zu einem Ergebnis führt, das der
öffentlichen Ordnung (ordre public) widerspricht. Das setzt voraus, dass dieses
Ergebnis mit wesentlichen Grundsätzen des deutschen Rechts offensichtlich
unvereinbar ist. Das ist der Fall, wenn der Schiedsspruch eine Norm verletzt, die die
Grundlagen des staatlichen oder wirtschaftlichen Lebens regelt, oder wenn er zu
deutschen Gerechtigkeitsvorstellungen in einem untragbaren Widerspruch steht. Der
Schiedsspruch muss mithin die elementaren Grundlagen der Rechtsordnung verletzen.
Danach stellt nicht jeder Widerspruch der Entscheidung eines Schiedsgerichts zu
zwingenden Vorschriften des deutschen Rechts einen Verstoß gegen den ordre public
dar. Vielmehr muss es sich um eine nicht abdingbare Norm handeln, die Ausdruck einer
für die Rechtsordnung grundlegenden Wertentscheidung des Gesetzgebers ist (stRspr;
vgl. nur BGH SchiedsVZ 2021, 46 Rn. 16 mwN).
20 2. Nach § 44 Nr. 1 der Satzung des Ag. iVm § 1 Nr. 4 DFB-RuVO werden alle Formen
unsportlichen Verhaltens sowie unethische Verhaltensweisen als sportliche Vergehen
mit den in § 44 Nr. 2 der Satzung aufgeführten Strafen – unter anderem Geldstrafe (§ 44 Nr. 2 Buchst. c der Satzung) – geahndet. Nach § 9 a Nr. 1 DFB-RuVO sind Vereine
und Tochtergesellschaften für das Verhalten ihrer Spieler, Offiziellen, Mitarbeiter,
Erfüllungsgehilfen, Mitglieder, Anhänger, Zuschauer und weiterer Personen, die im
Auftrag des Vereins eine Funktion während des Spiels ausüben, verantwortlich. Nach
§ 9 a Nr. 2 DFBRuVO haften der gastgebende Verein und der Gastverein bzw. ihre
Tochtergesellschaften im Stadionbereich vor, während und nach dem Spiel für
Zwischenfälle jeglicher Art. Die Vorschrift begründet in beiden Tatbeständen als
Zurechnungsnorm eine Haftung sowohl des Heim- als auch des Gastvereins für das
Verhalten Dritter, ohne dass es auf ein Verschulden der Vereine ankäme (vgl. Müller-
119 (120); Weller/Benz/Wolf JZ 2017, 237 (240)).
21 3. Das OLG hat angenommen, § 9 a DFB-RuVO konstituiere zwar eine objektive
Kausalhaftung für Fehlverhalten Dritter („strict liability“). Verbandsstrafen ließen sich
aber prinzipiell über die verfassungsrechtlich verbürgte Vereinigungsfreiheit aus Art. 9
I GG legitimieren. Die Vorschrift des § 9 a DFB-RuVO widerspreche auch nicht wegen
eines etwaigen Verstoßes gegen den Schuldgrundsatz dem ordre public. Der
Schuldgrundsatz finde keine unmittelbare Anwendung. Vereinsgerichte ahndeten kein
kriminelles Unrecht. Sie sprächen insbesondere kein Unwerturteil „im Namen des
Volkes“ gegen den Verein aus, sondern erschöpften sich in der Verhängung
wirtschaftlicher Nachteile und damit privatrechtlicher Sanktionen. Auch bei der einer
Verbandsstrafe in vielerlei Hinsicht ähnlichen Vertragsstrafe stehe es den Parteien im
Ausgangspunkt frei, auf das Verschuldenserfordernis zugunsten des Strafgläubigers
zu verzichten. Das Recht der Gefährdungshaftung belege ebenfalls, dass die
Verbandsstrafenhaftung des § 9 a DFB-RuVO dem ordre public nicht widerspreche. Die
Vorschrift genüge auch dem Bestimmtheitsgrundsatz und sei geeignet, den Gebrauch
von Pyrotechnik in Fußballstadien einzudämmen. Diese Beurteilung hält der
rechtlichen Nachprüfung stand.
22 4. Die Rechtsbeschwerde macht vergeblich geltend, der Schiedsspruch verletze den
Schuldgrundsatz und verstoße deshalb gegen den ordre public. Die „Geldstrafe“, die
gegen die Ast. für das Verhalten ihrer Anhänger verhängt und vom Schiedsgericht
bestätigt worden ist, stellt keine strafähnliche Sanktion dar, die diesem Grundsatz
unterliegen könnte.
23 a) Dem Grundsatz, dass jede Strafe – nicht nur die Strafe für kriminelles Unrecht,
sondern auch die strafähnliche Sanktion für sonstiges Unrecht – Schuld voraussetzt
(nulla poena sine culpa), kommt Verfassungsrang zu (vgl. BVerfGE 95, 96 (140) = NJW
1997, 929; BVerfG NVwZ 2003, 1504). Er wurzelt in der Menschenwürde des Art. 1 I GG
Rechtsstaatsprinzip als eines der elementaren Prinzipien des Grundgesetzes
strafrechtsähnliche Ahndung einer Tat ohne Schuld des Täters ist demnach
rechtsstaatswidrig und verletzt den Betroffenen in seinem Grundrecht aus Art. 2 I GG
eigenes Verschulden kann die Verhängung strafrechtsähnlicher Sanktionen
begründen; eine Zurechnung des Verschuldens Dritter kommt nicht in Betracht (vgl.
BVerfG NJW-RR 2007, 860 (861); Thönissen AcP 2019, 855 (879);
Adam/Schmidt/Schumacher NStZ 2017, 7 (12)).
24 b) Es bedarf keiner Entscheidung darüber, ob ein Verstoß des Schiedsspruchs
gegen den Schuldgrundsatz bereits deswegen ausscheidet und mithin auch kein
Verstoß gegen den ordre public in Betracht kommt, weil es sich bei den
Verbandssanktionen, die der Schiedsspruch unbeanstandet gelassen hat, nicht um
staatliche Sanktionen handelt. Das BVerfG prüft eine Verletzung des
Schuldgrundsatzes regelmäßig im Bereich des staatlichen Strafens (vgl. BVerfGE 50,
2021, 1222 Rn. 106 f.). Im Zivilrecht ist der Schuldgrundsatz im
Zwangsvollstreckungsrecht (§ 890 I ZPO) zur Anwendung gebracht worden, weil das
vom Gericht verhängte Ordnungsgeld der Ahndung begangenen Unrechts und der
Sühne für die Zuwiderhandlung gegen einen gerichtlichen Titel dient (vgl. BVerfGE 20,
Demgegenüber ist die streitige „Geldstrafe“ durch im Schutzbereich der
Verbandsautonomie (Art. 9 I GG) handelnde Verbandsgerichte und ein Schiedsgericht
verhängt beziehungsweise bestätigt worden. Der angegriffene Schiedsspruch könnte
allenfalls durch ein staatliches Gericht gem. § 1060 ZPO für vollstreckbar erklärt und
damit Grundlage für staatliche Zwangsmaßnahmen im Rahmen der
Zwangsvollstreckung werden.
25 c) Die Frage, ob die streitige Sanktion in den Anwendungsbereich des
Schuldgrundsatzes fällt, kann hier offenbleiben, weil es sich bereits nach dem Inhalt
der angegriffenen Maßnahme nicht um eine strafähnliche Sanktion handelt.
26 aa) Der Geltungsbereich des Schuldgrundsatzes bestimmt sich materiell anhand
des Charakters der Maßnahme. Er kann auch im Zivilrecht Anwendung finden, wenn es
um strafähnliche Sanktionen und die strafrechtsähnliche Ahndung einer Tat geht (vgl.
(11); Thönissen AcP 2019, 855 (860 f.)). Einer Strafe ähnlich sind Sanktionen, die wie
eine Strafe wirken. Dies ist indes nicht schon dann der Fall, wenn sie mit einer Einbuße
an Freiheit oder Vermögen verbunden sind und damit faktisch die Wir-

kung eines Übels entfalten. Bei der Beurteilung des Strafcharakters einer Rechtsfolge
sind vielmehr weitere, wertende Kriterien heranzuziehen, insbesondere der
Rechtsgrund der Anordnung und der vom Normverfasser mit ihr verfolgte Zweck (vgl.
27Die Strafe, auch die bloße Ordnungsstrafe, ist im Gegensatz zur reinen
Präventionsmaßnahme dadurch gekennzeichnet, dass sie – wenn nicht ausschließlich,
so doch auch – auf Repression und Vergeltung für ein rechtlich verbotenes Verhalten
abzielt. Dem Täter wird ein Rechtsverstoß vorgehalten und zum Vorwurf gemacht, der
(11); Thönissen AcP 2019, 855 (860 f.)).
28bb) Die gegen die Ast. verhängte Verbandsstrafe in Form einer „Geldstrafe“ iHv
24.900 Euro ist unter Berücksichtigung dieser Maßstäbe der Sache nach keine Strafe.
Sie dient nicht der Ahndung und Sühne vorangegangenen Fehlverhaltens der Ast.,
sondern soll den künftigen ordnungsgemäßen Spielbetrieb sichern. Das unterscheidet
die angegriffene Geldstrafe von anderen Verbandsstrafen.
29(1) Soweit der Ast. nachgelassen wurde, hiervon einen Betrag in Höhe von bis zu
8.000 Euro für sicherheitstechnische, infrastrukturelle und gewaltpräventive
Maßnahmen zu verwenden, liegt der präventive Charakter auf der Hand. Die genannten
Maßnahmen dienen allein der Sicherung des künftigen Wettbewerbs (vgl. Walker NJW
2014, 119 (124) und haben keine repressive Funktion.
30(2) Allein aus der Verwendung von Begriffen wie „Strafgewalt des Verbands und
Strafarten“ gem. § 44 der Satzung des Ag. und der in § 44 Nr. 2 Buchst. c der Satzung
als zulässige „Strafen“ unter anderem genannten „Geldstrafe“ können keine
Rückschlüsse auf den (Straf-)Charakter der Maßnahme gezogen werden (vgl.
Arter/Baddeley Sport und Recht/Haas/Jansen , 152; Fickenscher, Möglichkeiten
und Grenzen einer statutarischen Haftungszurechnung von Fanausschreitungen zu
den Vereinen aus verfassungsrechtlicher Sicht, 2015, 104; aA Orth SpuRt 2013, 186
(188)). Es geht nicht um strafrechtliche und strafrechtsähnliche Sanktionen in
Konkurrenz zum Bestrafungsmonopol des Staates (Ständiges Schiedsgericht für
Vereine und Kapitalgesellschaften der Lizenzligen SpuRt 2013, 200 (202)).
31(3) Aus dem Umstand, dass die Sanktionen an in der Vergangenheit
abgeschlossenes Verhalten anknüpfen (vgl.dazu Bahners causa sport 2009, 25 (26);
(KSzW) 2013, 268 (271 f.); Cherkeh SpuRt 2017, 172), folgt nicht zwangsläufig ein
repressiver Charakter. Auch Maßnahmen der Störungsbeseitigung knüpfen an in der
Vergangenheit begründete Zustände an, sind in ihrer Zielrichtung aber
zukunftsbezogen. Sie wollen nicht ein normwidriges Verhalten öffentlich missbilligen
und sühnen, sondern verhindern, dass eine bereits eingetretene Störung der
abgeschlossene Vorgänge gelten. Der verschuldensunabhängige
wettbewerbsrechtliche Verletzungsunterlassungsanspruch knüpft an ein in der
Vergangenheit liegendes Verhalten an, das bei Wiederholungsgefahr (vgl. § 8 I UWG)
einen Anspruch auch dann begründen kann, wenn das beanstandete Verhalten bereits
abgeschlossen ist.
32(4) Unter Berücksichtigung des Zwecks, den der Ag. mit Verbandsstrafen wegen
Zuschauerausschreitungen verfolgt und der sich aus den Richtlinien für die Arbeit des
DFB-Kontrollausschusses in sportgerichtlichen Verfahren gegen Vereine und
Kapitalgesellschaften (Anhang zur DFB-RuVO; Anlage RBE 1; im Folgenden „Richtlinien
des DFB-Kontrollausschusses“) ergibt, ist die verhängte „Geldstrafe“ zukunftsbezogen;
ihr kann kein Unwerturteil entnommen werden, sie dient gegenüber dem betroffenen
Verein allein präventiven Zwecken (vgl. Haas/Jansen causa sport 2007, 316 (321);
Arter/Baddeley Sport und Recht/Haas/Jansen , 152 f.; vgl. auch
Prütting/Kniepert ZfPW 2017, 458 (466); zu einem Wettbewerbsausschluss vgl.
Ständiges Schiedsgericht für Vereine und Kapitalgesellschaften der Lizenzligen SpuRt
2013, 200 (203); aA Thumm in Württembergischer Fußballverband eV,
Verantwortlichkeiten und Haftung im Sport, 2010, , 17; Müller-Eiselt Die
Gewährleistung der Sicherheit bei Fußballspielen  f.; Kobler Pyrotechnik in
deutschen Fußballstadien, 2015, ; Fenn/Grischka SpuRt 2000, 232;
causa sport 2015, 157 (158 f.); Gerlach/Manzke SpuRt 2020, 282 (285)).
33 Ein mögliches in der verhängten „Geldstrafe“ enthaltenes Unwerturteil ist gegen die
Anhänger gerichtet, nicht aber gegen den Verein selbst. Die „Geldstrafe“ ist zwar an
den Verein „adressiert“, richtet sich in der Sache aber – wenn auch nur mittelbar –
gegen die für die Störungen verantwortlichen Anhänger (vgl. CAS 3.6.2003 –
2002/A/423, abrufbar unter www.jurisprudence.tas-cas.org Rn. 15 – PSV
Eindhoven/UEFA; Schimke in Walker, Hooliganismus – Verantwortlichkeit und Haftung
für Zuschauerausschreitungen, 2009,  (29)). Die Sanktion ist gerade nicht
verhängt worden, weil die Ast. Vorgaben des Ag. zu Sicherheitsmaßnahmen nicht
eingehalten hätte, sondern weil diese Maßnahmen im Falle der Anhänger der Ast. nicht
ausgereicht haben, um einen störungsfreien Spielbetrieb zu ermöglichen. Mithin wird
keine Zuwiderhandlung der Ast. gegen verbandsrechtliche Vorgaben geahndet,
sondern ein Anreiz gesetzt, zukünftig über diese Vorgaben hinausgehende
Maßnahmen zu treffen.
34 Primäres Ziel des sportstrafrechtlichen Handelns der Rechtsorgane des Ag. sind
nach Nr. 2 der Richtlinien des DFB-Kontrollausschusses (zuvor Nr. 2 des 9-Punkte-
Papiers des Ag., Anlage RW 1) die Ermittlung der verantwortlichen Täter durch den
Heim- und den Gastverein und deren Sanktionierung bzw. Inregressnahme durch die
Vereine und dadurch die Verhinderung zukünftiger Ordnungsverstöße. Diese
Zielsetzung wird in ihrer Wirksamkeit dadurch verstärkt, dass die Möglichkeit besteht,
die Verbandsstrafe als vertraglichen Schadensersatz von den Täterinnen und Tätern
Rn. 12). Die „Geldstrafe“ soll damit nicht ein Fehlverhalten des Vereins selbst, sondern
seiner Anhänger sühnen und richtet sich ihrer wirtschaftlichen Zweckrichtung nach
auch gegen diese. Dem steht im Streitfall nicht entgegen, dass die Täter nicht ermittelt
werden konnten. Die verhängte Sanktion ist für die Ast. ein in die Zukunft gerichteter
Anreiz, (weitere) Maßnahmen zur effektiveren Identitätsfeststellung zu ergreifen, um
bei neuerlichen Vorfällen Regress nehmen zu können. Zudem wird den Anhän-

gern der Ast. mit der Sanktion verdeutlicht, dass derartige Vorfälle auch dann nicht
folgenlos bleiben, wenn die Täter nicht ermittelt werden können, sondern zulasten
„ihres“ Vereins gehen.
35Nach Nr. 7 der Richtlinien des DFB-Kontrollausschusses (zuvor Nr. 8 des 9-Punkte-
Papiers des Ag. stehen damit auch nicht die Bestrafung des in der Vergangenheit
liegenden Vorfalls im Vordergrund der sportstrafrechtlichen Aufarbeitung von
Zuschauerfehlverhalten, sondern die vorbeugenden Maßnahmen zur Vermeidung
Prütting/Kniepert ZfPW 2017, 458 (468)). Nach der Intention des
Verbandsgesetzgebers soll der Verein dazu angehalten werden, alle ihm zur Verfügung
stehenden Mittel einzusetzen, um mäßigend auf seine Anhänger einzuwirken und so
künftige Zuschauerausschreitungen zu verhindern. Der Verein wird verpflichtet, dafür
Sorge zu tragen, dass die Gefahr, die für den Wettkampfbetrieb von seinen
Anhängerinnen und Anhängern ausgeht, abgestellt wird (Arter/Baddeley Sport und
Recht/Haas/Jansen  f.; Räker SpuRt 2013, 46 (47); ähnlich auch Steiner causa
sport 2009, 14 (24); vgl. auch Pfister SpuRt 2014, 10 (11)). Auch im Streitfall diente die
„Geldstrafe“ allein dazu, die Ast. anzuhalten, in ständiger Kommunikation mit und in
Kontakt zu ihren Fans befriedend auf diese einzuwirken, situationsabhängig geeignete
präventive Maßnahmen zu ergreifen und dadurch die von ihren Anhängern
ausgehenden Gefahren für den Wettkampfbetrieb bestmöglich zu unterbinden (vgl.
Arter/Baddeley Sport und Recht/Haas/Jansen ).
36(5) Die Einordnung der „Geldstrafe“ als präventive Maßnahme entspricht der
Rechtsprechung des Internationalen Sportgerichtshofs (CAS). Dieser sieht das Ziel der
verschuldensunabhängigen Haftung nicht in der Bestrafung des Vereins, sondern in
der Prävention und Abschreckung (vgl. CAS 3.6.2003 – 2002/A/423 Rn. 16 – PSV
Eindhoven/UEFA; CAS 3.6.2003 – 2007/A/1217, abrufbar unter
www.jurisprudence.tascas.org Rn. 21 – Feyenoord Rotterdam/UEFA, insow. nicht in
SpuRt 2007, 164 abgedruckt).
375. Der Schiedsspruch verstößt auch nicht wegen einer eklatanten Verletzung des
Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit gegen den ordre public.
38a) Zu den wesentlichen Grundsätzen des deutschen Rechts im Sinne des ordre
public (vgl. oben Rn. 19) gehört der aus dem Rechtsstaatsprinzip und den
der Verhältnismäßigkeit, der auch in der Zivilrechtsordnung Geltung beansprucht (zu §
nicht jede Verletzung des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes einen Verstoß gegen den
ordre public. Eine Verletzung liegt nur vor, wenn die Anerkennung oder Vollstreckung
des Schiedsspruchs zu einem Ergebnis führt, das eklatant gegen den Grundsatz der
30836; OLG Dresden SchiedsVZ 2005, 210 (213); BeckOK ZPO/Wilske/Markert ZPO § 1059 Rn. 632; Anders in Baumbach/Lauterbach/Hartmann/Anders/Gehle ZPO § 1059
Rn. 17 Stichwort Unverhältnismäßigkeit; vgl. auch Zöller/Geimer ZPO § 1059 Rn. 62).
Das ist hier nicht der Fall.
39b) Um dem Verhältnismäßigkeitsgrundsatz zu genügen, muss eine Maßnahme zur
Erreichung des angestrebten legitimen Zwecks geeignet und erforderlich sein. Sie ist
geeignet, wenn der gewünschte Erfolg mit ihrer Hilfe gefördert werden kann, und
erforderlich, wenn kein gleich wirksames, aber weniger einschränkendes Mittel zur
Verfügung steht. Ferner darf der mit der Maßnahme verbundene Eingriff nicht außer
40c) Der Schiedsspruch verletzt danach den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit nicht.
41aa) Der Ag. verfolgt mit der Regelung des § 9 a DFB-RuVO, auf der der Schiedsspruch
maßgeblich beruht, den legitimen Zweck, Zuschauerausschreitungen zu unterbinden,
um die Gewaltfreiheit des Fußballs zu sichern (vgl. Müller-Eiselt Die Gewährleistung der
Sicherheit bei Fußballspielen ).
42bb) Die verschuldensunabhängige Haftung der Ast. ist entgegen der Auffassung der
Rechtsbeschwerde nicht wegen fehlender Geeignetheit unverhältnismäßig.
43 (1) Bei der Beurteilung der Geeignetheit des gewählten Mittels steht dem Verein als
Satzungsgeber mit Blick auf die von Art. 9 I GG gewährleistete Satzungsautonomie
(vgl. dazu Staudinger/Schwennicke, BGB, 2019, BGB § 25 Rn. 10 mwN;
hohes Maß an Gestaltungsfreiheit zu (vgl. BeckOGK/Segna, BGB § 25 Rn. 45;
MüKoBGB/Leuschner, 8. Aufl., BGB § 25 Rn. 32; zu Art. 9 III GG vgl. BVerfGE 44, 322
verfassungsrechtlich daher nur dann als ungeeignet beanstandet werden könnte, wenn
das eingesetzte Mittel objektiv untauglich oder schlechthin ungeeignet wäre (zum
Einschätzungs- und Prognosevorrang des Gesetzgebers vgl. BVerfGK 18, 116 (120) =
NVwZ 2011, 355), kann ein Verstoß gegen den ordre public zumindest nur unter diesen
Voraussetzungen angenommen werden (vgl. oben Rn. 38), die im Streitfall jedoch nicht
vorliegen.
44(2) Das OLG hat angenommen, Verbandsstrafen iSv § 9 a Nr. 1 DFB-RuVO seien zur
Eindämmung des Gebrauchs von Pyrotechnik geeignet. Diese tatsächliche
Feststellung ist für das RechtsbeschwGer. gem. § 577 II 4, § 559 II ZPO bindend. Die
Rechtsbeschwerde ersetzt insoweit lediglich die Würdigung des OLG durch ihre eigene,
ohne einen Rechtsfehler aufzuzeigen.
45(3) Der Auffassung des OLG kann im Übrigen nicht entgegengehalten werden, die
Bestrafung eines Schuldlosen könne weder diesen noch Dritte zu sorgsamer
Pflichterfüllung anhalten, weil aus deren Sicht die Freiheit von Sanktionen dann gerade
nicht von der Pflichterfüllung abhänge (vgl. Bahners causa sport 2009, 25 (26);
Wieschemann KSzW 2013, 268 (274)). Soweit gefordert wird, stattdessen ein
ausgefeiltes System präventiver Auflagen zu schaffen (Wieschemann KSzW 2013, 268
(276 f.)), kann die verschuldensunabhängige Haftung die Vereine ebenso dazu
anhalten, von sich aus für die konkrete Situation jeweils geeignete präventive
Maßnahmen – Begleitung der Anhänger durch Fanbeauftragte, personalisierte
Kartenabgabe, Aufzeichnungssysteme zur Identifizierung der Täter (vgl. Wieschemann
KSzW 2013, 268 (276 f.)) – zu ergreifen.
46 (4) Die Möglichkeit der Vereine, die Verbandsstrafe im Wege des Schadensersatzes
gegen die Täter geltend zu machen, spricht nicht gegen die Geeignetheit der
verschuldensunabhängigen Haftung der Vereine (aA Pfister SpuRt 2014, 10 (11 f.)).
Weder die Ermittlung der Täter noch die Durchsetzung von Schadensersatzansprüchen
gegen diese ist zwingend erfolgversprechend. Die ständige Überprüfung und
Verbesserung der Sicherungsmaßnahmen durch die Vereine

bleibt dagegen regelmäßig ein möglicher Weg der Gewaltprävention.
47 cc) Es ist weder vorgetragen noch ersichtlich, dass es mildere, aber gleich wirksame
Mittel zur Zielerreichung gäbe. Insbesondere wären weder ein Anscheinsbeweis noch
eine Beweislastumkehr gleich geeignet, um Gewalt in Stadien bestmöglich zu
verhindern (vgl. Räker SpuRt 2013, 46 (47 f.)).
48dd) Ebenfalls nicht dargelegt oder ersichtlich ist, dass die Höhe des konkret
ausgeurteilten Betrags unangemessen ist. Die vom Schiedsgericht bestätigte Höhe der
gegen die Ast. verhängten „Geldstrafe“ orientiert sich am „Strafzumessungsleitfaden“
(Nr. 9 der Richtlinien des DFB-Kontrollausschusses). Das Schiedsgericht hat bei der
Bemessung des ausgeurteilten Betrags keine unangemessen hohe Belastung der Ast.
erkennen können. Dabei hat es angenommen, die angefochtenen Urteile der
Verbandsgerichte des Ag. seien vom Fall eines unverschuldeten Vorfalls ausgegangen
(vgl. Schiedsspruch  f.). Soweit die Rechtsbeschwerde in diesem Zusammenhang
rügt, die Verbandsstrafenregelung des § 9 a DFB-RuVO sei unangemessen weit, weil
sie nicht zwischen dem gewaltsamen und dem gewaltfreien Einsatz von Pyrotechnik
unterscheide, verkennt sie, dass die Vorschrift eine Zurechnungsnorm darstellt und
nicht die Strafzumessung regelt. § 9 a DFB-RuVO steht einer angemessenen
Berücksichtigung eines (fehlenden) Verschuldens auf der Rechtsfolgenseite – wie sie
das Schiedsgericht hier vorgenommen hat – nicht entgegen (vgl. Räker SpuRt 2013, 46
(48)).
49Auch im Übrigen ist die Regelung angemessen. Soweit sie zu einer Haftung des
gastgebenden Vereins führt, ergibt sich die grundsätzliche Angemessenheit daraus,
dass dieser durch Zugangskontrollen, Beschränkungen bei der Ausgabe von
Eintrittskarten und ähnliche Maßnahmen im Rahmen seines Hausrechts hinreichende
Möglichkeiten hat, um Ausschreitungen zu unterbinden, so dass Risikoverantwortung
und Einwirkungsmöglichkeit übereinstimmen (vgl. Morgenroth Zeitschrift für Stiftungsund Vereinswesen (ZStV) 2013, 212 (214)). Soweit es um die Haftung der Ast. als
Gastverein geht, ist nicht vorgetragen, dass sie keine Einwirkungsmöglichkeiten auf die
Zuschauer in ihrem Fanblock hatte.
50 Ob die getrennte Betrachtung sowie die fehlende Gewichtung der unterschiedlichen
Beiträge des gastgebenden Vereins einerseits und des Gastvereins andererseits durch
die Regelung des § 9 a DFB-RuVO (vgl. Wieschemann KSzW 2013, 268 (272)) zu einem
eklatanten Verstoß gegen den Verhältnismäßigkeitsgrundsatz führen und
insbesondere einer Inanspruchnahme des Gastvereins unter dem Gesichtspunkt der
Verhältnismäßigkeit entgegenstehen könnte, wenn diesem keine Pflichtverletzung
vorgeworfen werden kann oder er keine Einwirkungsmöglichkeiten auf seine Anhänger
hatte, während ein schuldhaftes Fehlverhalten des gastgebenden Vereins festgestellt
ist, bedarf mangels entsprechender Feststellungen im Streitfall keiner Entscheidung.
516. Es bestehen schließlich keine Bedenken gegen eine hinreichende Bestimmtheit
des § 9 a DFB-RuVO.
52 a) Vereinsrechtliche Disziplinarmaßnahmen bedürfen einer hinreichend bestimmten
Grundlage, damit die Regelunterworfenen einen eventuell drohenden Rechtsnachteil
erkennen und entscheiden können, ob sie diesen hinnehmen beziehungsweise ob sie
BeckOK BGB/Schöpflin, 58. Ed. 1.5.2021, BGB § 25 Rn. 46; BeckOGK/Segna BGB § 25
Rn. 21; Soergel/Hadding BGB, 13. Aufl., BGB § 25 Rn. 49; aA MüKoBGB/Leuschner, BGB
§ 25 Rn. 68). Das aus Art. 20 III GG folgende Bestimmtheitsgebot steht der Verwendung
unbestimmter Rechtsbegriffe und Generalklauseln in einer Norm allerdings nicht
entgegen, solange die Norm hinreichend auslegungsfähig ist (vgl. BVerfGE 56, 1 (12) =
BeckOGK/Segna BGB§ 25 Rn. 21; BeckOGK/Könen, 1.6.2021, BGB § 38 Rn. 186;
Müller-Eiselt Die Gewährleistung der Sicherheit bei Fußballspielen  mwN). Eine
Konkretisierung durch die Rechtsprechung kann dabei berücksichtigt werden (vgl.
53 b) Ob ein Verstoß gegen den Bestimmtheitsgrundsatz bei Präventivmaßnahmen wie
der in Rede stehenden überhaupt eine Verletzung des ordre public begründen kann,
bedarf im Streitfall keiner Entscheidung. Entgegen der Auffassung der
Rechtsbeschwerde verstößt die Vorschrift des § 9 a DFB-RuVO nicht gegen den
Bestimmtheitsgrundsatz. Der Begriff der „Anhänger“ in § 9 a Nr. 1 DFB-RuVO ist durch
die sportgerichtliche Rechtsprechung hinreichend im Sinne des Bestimmtheitsgebots
konkretisiert (vgl. CAS SpuRt 2007, 164 (165) – Feyenoord Rotterdam/UEFA; Ständiges
Schiedsgericht für Vereine und Kapitalgesellschaften der Lizenzligen SpuRt 2013, 200
(204)). Für die Haftung des gastgebenden Vereins kommt es zudem auf den Begriff
der „Anhänger“ nicht an, weil alle „Anhänger“ auch „Zuschauer“ sind, für die gem. § 9 a
Nr. 1 DFB-RuVO die Vereine ebenfalls verschuldensunabhängig einzustehen haben,
und dieser Begriff zweifellos eindeutig ist. Den von der Rechtsbeschwerde als
unbestimmt gerügten Begriff „jeglicher Zuschauerausschreitungen“ enthält die
Vorschrift des § 9 a Nr. 2 DFB-RuVO nicht.
54c) Die Rechtsbeschwerdeerwiderung weist zudem zutreffend darauf hin, dass der
Sachverhalt unstreitig und nicht ersichtlich ist, inwiefern sich eine angebliche
Unbestimmtheit von § 9 a DFB-RuVO auf die Entscheidung des Schiedsgerichts
ausgewirkt haben soll.
Anmerkung der Redaktion
SpuRt 2022, 10. – Zur Sportschiedsgerichtsbarkeit nach dem Pechstein-Urteil des BGH
Profifußball und ihrer Verlagerung auf Störer und Zuschauer vgl. zuletzt
Gerlach/Manzke SpuRt 2021, 2.