Keine Angabe des Berufungsgrundes im Erbschein
BGB § 2353
Im Erbschein ist der Berufungsgrund grundsätzlich auch dann nicht anzugeben, wenn
dies beantragt ist.
BGH, Beschluss vom 8.9.2021 – IV ZB 17/20
Zum Sachverhalt
Die Bet. sind die Söhne der Erblasserin; ein weiterer Sohn verstarb 2013 kinderlos. Mit
notariellem gemeinschaftlichen Testament vom 20.10.1982 hatten sich die Erblasserin
und ihr Ehemann, der 1984 verstarb, gegenseitig als Alleinerben sowie die Beteiligten
als Erben zu gleichen Teilen nach dem Überlebenden eingesetzt. Sie hatten außerdem
angeordnet, dass der Überlebende über das ererbte und sein eigenes Vermögen unter
Lebenden und von Todes wegen frei verfügen könne. Die Erblasserin errichtete am
17.12.2015 ein weiteres notarielles Testament. Danach sollte es grundsätzlich bei der
hälftigen Erbeinsetzung der Beteiligten gemäß dem Testament vom 20.10.1982
verbleiben, wobei detaillierte Regelungen zur Erbauseinandersetzung, insbesondere im
Hinblick auf das vom Bet. zu 2 bewohnte Hausgrundstück, erfolgten. Nach dem Tod
der Erblasserin wurden 2018 beide Testamente eröffnet.
Der Bet. zu 1 hat gestützt auf das Testament vom 20.10.1982 die Erteilung eines
Erbscheins mit dem Inhalt beantragt, dass er und der Bet. zu 2 aufgrund gewillkürter
Erbfolge Erben zu je 1/2 seien. Er hat behauptet, die Erblasserin sei am 17.12.2015 nicht
testierfähig gewesen.
Das AG – NachlassG – Hamburg-Blankenese (Beschl. v. 11.10.2019 – 571 VI 526/19)
hat die für die Erteilung des Erbscheins zugunsten der Beteiligten als Erben zu je 1/2
erforderlichen Tatsachen für festgestellt erachtet, ohne in seinem Beschluss
festzustellen, auf welchem Testament die Erbfolge beruht. Dagegen hat der Bet. zu 1
Beschwerde mit dem Antrag erhoben zu beschließen, dass der Erbschein aufgrund des
gemeinschaftlichen Testaments vom 20.10.1982 erteilt werde. Daraufhin hat das
NachlassG den Beschluss dahingehend ergänzt, dass im Erbschein der Eintritt der
Erbfolge „aufgrund testamentarischer Verfügung“ festzustellen sei. Das OLG Hamburg
richtete sich die vom OLG zugelassene Rechtsbeschwerde des Bet. zu 1, mit der er
seinen Erbscheinsantrag in der Fassung der Beschwerde weiterverfolgte, ohne Erfolg.
Aus den Gründen
7II. Die Rechtsbeschwerde ist zulässig, aber unbegründet.
81. Das BeschwGer. hat ausgeführt, das NachlassG habe zu Recht offengelassen, ob
es die zur Begründung des Antrags erforderlichen Tatsachen aufgrund des Testaments
vom 20.10.1982 oder aufgrund des Testaments vom 17.12.2015 für festgestellt
erachte, weil nach beiden Testamenten die Beteiligten zu 1/2 Erben geworden seien.
Eine Bindung des NachlassG an ein bestimmtes Testament enthalte die gesetzliche
Regelung des § 352 FamFG nicht. Dem Bet. zu 1 gehe es um die Klärung der Frage, ob
die Teilungsanordnung im Testament 2015 wirksam sei. Dieses auf die
Auseinandersetzung der Miterben zielende Rechtsschutzziel sei aber kein tauglicher
Gegenstand des Erbscheinsverfahrens. Der Argumentation des Bet. zu 1, er könne die
Beseitigung der aus seiner Sicht aufgrund des Testaments vom 17.12.2015 unrichtig
vorgenommenen Grundbucheintragungen hinsichtlich des Nachlassgrundstücks nur
mit der begehrten Angabe im Beschluss des NachlassG zum genauen Berufungsgrund
erreichen, könne nicht gefolgt werden. Denn aus dem Erbschein als solchem gehe auch
dann nicht hervor, auf welcher Verfügung er beruhe.
92. Das hält der rechtlichen Überprüfung im Ergebnis stand.
10a) Das BeschwGer. hat zutreffend angenommen, dass aus einem Erbschein nicht
hervorgeht, auf welcher letztwilligen Verfügung er beruht; der Bet. zu 1 kann daher
einen Erbschein mit dem Inhalt, den er mit der Rechtsbeschwerde erstrebt, nicht
erlangen. Im Erbschein ist der Berufungsgrund auch dann grundsätzlich nicht
anzugeben, wenn dies beantragt wird.
11 Gemäß § 2353 BGB ist dem Erben auf seinen Antrag hin ein Zeugnis über sein
Erbrecht, dh darüber, dass der im Erbschein so Bezeichnete Erbe ist, und (ggf.) über die
Größe des Erbteils zu erteilen; außerdem sind Anordnungen zu nennen, die den Erben
beschränken, vgl. § 2365 BGB. Eine Angabe des Berufungsgrunds sieht der
Gesetzeswortlaut dagegen nicht vor. Er ist daher grundsätzlich nicht in den Erbschein
aufzunehmen (vgl. Staudinger/Herzog, BGB, Neubearb. 2016, § 2353 Rn. 426;
Soergel/Jaspert, BGB, 14. Aufl., § 2353 Rn. 29; BeckOK BGB/Siegmann/Höger,
1.5.2021, § 2353 Rn. 14; Kroiß in ders./Ann/Mayer, BGB, 5. Aufl., § 2353 Rn. 5;
MüKoBGB/Grziwotz, 8. Aufl., § 2353 Rn. 46; BayObLGZ 1973, 28 [unter II 2 b];
Krätzschel in Firsching/Graf, Nachlassrecht, 11. Aufl., § 38 Rn. 115). Nur
ausnahmsweise kann er anzugeben sein, etwa wenn dies bei mehrfachem
Berufungsgrund (§§ 1951, 2088 BGB) zur Bezeichnung des Umfangs des Erbrechts
notwendig ist (vgl.
3727)
2353 Rn. 428; MüKoBGB/Grziwotz, § 2353 Rn. 26; Krätzschel in Firsching/Graf, § 38
Rn. 116).
12Dieser beschränkte Inhalt entspricht dem Zweck des Erbscheins, den Erben durch
die Richtigkeitsvermutung (§ 2365 BGB) zu legitimieren und den guten Glauben an
seine Rechtsstellung zu schützen (§ 2366 BGB). Die Vermutung der Richtigkeit des
Erbscheins nach § 2365 BGB- und damit auch dessen öffentlicher Glaube nach § 2366
BGB – gilt positiv nur für das bezeugte Erbrecht sowie negativ dafür, dass andere als
2499 [unter 2]). Der gesetzliche Inhalt des Erbscheins ist strikt dahin begrenzt, dass er
das Erbrecht des berufenen Erben und etwaige Einschränkungen desselben zu
bezeugen hat (vgl. RGZ 64, 173 [178]). Den Beteiligten steht kein Recht zu, eine
Ergänzung des Erbscheins zu fordern, die über den gesetzlichen Rahmen des
Erbscheins hinausgeht und an dessen Rechtswirkungen nicht Teil hat (vgl. RGZ 64, 173
[178]). Ein dennoch angegebener Berufungsgrund nimmt nicht an der
Vermutungswirkung der §§ 2365 ff. BGB teil (vgl. Staudinger/Herzog, § 2353 Rn. 426;
Soergel/Jaspert, § 2365 Rn. 4; BeckOK BGB/Siegmann/Höger, 1.8.2021, § 2353 Rn. 14;
Erman/Simon, BGB, 16. Aufl., § 2365 Rn. 4; MüKoBGB/Grziwotz, § 2365 Rn. 11).
13Entgegen der Ansicht der Rechtsbeschwerde erfordert daher auch eine Bindung an
den Erbscheinsantrag keine Angabe des darin genannten Berufungsgrunds im
Erbschein. § 352 FamFG regelt den Inhalt des Antrags, nicht den Inhalt des Erbscheins.
Soweit die herrschende Meinung davon ausgeht, dass dem Erbschein kein anderer als
1]; RGZ 156, 172 [180]; BayObLG NJW-RR 2003, 297 = FamRZ 2003, 1590 [1592]; OLG
Erman/Simon, § 2353 Rn. 14; Kroiß in ders./Ann/Mayer, § 2353 Rn. 102;
BeckOGK/Fröhler, 15.5.2021, § 2353 BGB Rn. 294; Burandt/Rojahn/Gierl, Erbrecht, 3.
Aufl., § 352 e FamFG Rn. 176), betrifft dies nur den gesetzlich bestimmten Inhalt des
Erbscheins. Die danach erforderlichen Angaben müssen dem Antrag entsprechen oder
er ist abzulehnen.
14 Auch § 35 I 1 GBO macht die Angabe des Berufungsgrunds im Erbschein nicht
erforderlich. Nach dieser Vorschrift wird durch den Erbschein die Erbfolge gegenüber
dem Grundbuchamt nachgewiesen. Darüber hinausgehende Nachweise zu
Rechtsverhältnissen, die sich aus der zugrundeliegenden letztwilligen Verfügung
ergeben, werden damit nicht erbracht. Falls der Erbe sein Recht durch Vorlage des
Erbscheins nachweist, wird als Grundlage seiner Eintragung als neuer Eigentümer
daher im Grundbuch auch nur der „Erbschein“ und nicht dessen Tenor oder eine
zugrunde liegende letztwillige Verfügung angegeben, § 9 I d Grundbuchverfügung.
15b) Es kann offenbleiben, ob das BeschwGer. zu Recht davon ausgegangen ist, dass
ein Ast. seinen Erbscheinsantrag nicht mit Bindungswirkung für das NachlassG auf
eines von mehreren Testamenten, aus denen sich die Erbfolge ergeben könnte,
beschränken kann. Es hat bereits deshalb im Ergebnis zu Recht die erforderlichen
Tatsachen für die Erteilung eines Erbscheins, der die Bet. zu 1 und 2 als Erben zu je 1/2
ausweist, für festgestellt erachtet, weil die Beteiligten aufgrund des Testaments vom
20.10.1982 Erben geworden sind. Ein anderer Berufungsgrund kommt nicht in
Betracht, ohne dass es auf die Wirksamkeit des Testaments vom 17.12.2015 ankäme.
16Die Erblasserin und ihr Ehemann haben in ihrem gemeinschaftlichen Testament vom
20.10.1982 die Beteiligten als Erben des Überlebenden zu gleichen Teilen eingesetzt.
Diese Verfügung hat die Erblasserin nicht aufgehoben oder durch eine andere ersetzt.
Im Testament vom 17.12.2015 heißt es vielmehr unter Nr. III, dass es bei der hälftigen
Erbeinsetzung grundsätzlich verbleiben solle und die Erblasserin diese ausdrücklich
wiederhole. Nach dem klaren Wortlaut der Testamente beruht daher die Erbenstellung
der Beteiligten, die in dem zu erlassenden Erbschein bezeugt werden wird, weiterhin
auf der früheren Verfügung. Die sonstigen Anordnungen in dem späteren Testament
sind dagegen nicht Gegenstand des Erbscheins.
Anmerkung
Die Entscheidung des Erbrechtssenats führt den Erbschein darauf zurück, wofür er von
dem historischen Gesetzgeber erschaffen wurde. Nach den Motiven sei es „im
Interesse des Verkehrs erforderlich“, dass der Erbe „die Ausstellung einer Urkunde“
begehren kann, aus der sich dessen Erbenstellung ergebe (zit. nach Horn,
Materialienkommentar Erbrecht, 2020, vor § 2353 BGB Rn. 2). Zweck des Erbscheins
sei es nach der Denkschrift des Reichsjustizamts, den Gefahren vorzubeugen, dass
sich im rechtsgeschäftlichen Verkehr später ergebe, dass „der Betreffende in
Wirklichkeit nicht der Erbe ist“ (zit. nach Horn, Materialienkommentar Erbrecht, § 2353
BGB Rn. 23).
dass ein Erbschein nur dann erteilt werden kann, wenn der im Erbscheinsantrag
angegebene Berufungsgrund auch durch das Nachlassgericht festgestellt werden
kann. So sei das Nachlassgericht streng an den gestellten Erbscheinsantrag
einschließlich seines Inhalts gebunden. Überzeugend arbeitet nunmehr der
Erbrechtssenat des BGH die Unterscheidung zwischen dem Inhalt eines
Erbscheinsantrags und dem eigentlichen Erbschein heraus. Damit ein Nachlassgericht
über einen Erbscheinsantrag zu entscheiden hat, muss dieser den Voraussetzungen
des § 352 FamFG genügen. Letztlich ist der Nachlassrichter allerdings nur an den
konkreten Antrag gebunden, nicht an seine Begründung. Im Rahmen der freien
Beweiswürdigung nach § 37 I FamFG hat er zu entscheiden, ob die erforderlichen
Tatsachen festzustellen sind. Hierbei ist zu bedenken, dass der
Amtsermittlungsgrundsatz nach § 26 FamFG mit der Folge gilt, dass das
Nachlassgericht selbst ermitteln kann und eben nicht wie im streitigen Verfahren auf
die Beibringung durch die Parteien angewiesen und so eingeengt ist. So können weitere
Testamente herangezogen werden. Eine gewisse Parallele ist auch mit dem streitigen
Verfahren zu ziehen: So kann ein Gericht den gestellten Klageantrag dem Kläger auch
dann zusprechen, wenn es den dargelegten und unter Beweis gestellten Sachverhalt
anders als der Kläger rechtlich begründet und eine andere Anspruchsgrundlage
heranzieht.
Dass es bei dem Erbscheinsantrag letztlich nur auf den konkreten Antrag ankommt,
spiegelt sich auch in § 2353 BGB wider: Der historische Zweck des Erbscheins besteht
vollkommen zu Recht in einem bloßen Legitimationsnachweis, wer Erbe ist. Wer in
einem Erbschein als Erbe bezeichnet ist, kann die Vermutung nach § 2365 BGB für sich
in Anspruch nehmen, dass ihm das angegebene Erb-
3727)
recht zustehe und dass er nicht auf andere als die angegebenen Anordnungen
beschränkt sei. Gewissermaßen fördert das Gesetz, dass auf schnellstem Weg ein
solcher Erbschein zum Zwecke des sicheren Rechtsverkehrs erteilt wird. So kann es
erheblich verzögern, wenn das Nachlassgericht etwa überprüfen muss, ob das letzte
Testament, auf das sich der Antragsteller ausdrücklich stützt, etwa wegen
Testierunfähigkeit oder mangelnder Echtheit unwirksam ist, wenn andererseits
offensichtlich ist, dass sich aus einem früheren Testament die gleiche Erbfolge ergibt.
Das dient selbstverständlich der Verfahrensökonomie. Alle weiteren Fragen sind dann
wie letztlich auch nahezu alle anderen Rechtsstreitigkeiten vor der streitigen
Gerichtsbarkeit auszufechten.
Die Ausrichtung auf ein schlankes Verfahren schlägt sich letztlich auch in den
Gerichtsgebühren nieder. So beläuft sich die „Erbscheinsgebühr“ stets auf den Faktor
von 1,0 nach Tabelle B (Nr. 12210 KV-GNotKG) und damit unabhängig davon, ob von
allen Beteiligten einvernehmlich ein Erbschein beantragt wird oder die Erbfolge streitig
ist und eine jahrelange Beweisaufnahme erforderlich wird.
Übrigens unterliegt ein Erbschein nicht der Einziehung nach § 2361 BGB, wenn sich
nach Erteilung herausstellt, dass das dem Erbscheinsantrag zugrunde liegende
Testament unwirksam ist, aber ein früheres Testament die gleiche Erbfolge vorsieht
2008, § 2361 Rn. 4). Das gilt sogar dann, wenn sich die eidesstattliche Versicherung zu
dem Erbscheinsantrag im Nachhinein als unrichtig herausstellt, weil sie sich auf ein
1138 Ls.). Hat dagegen ein Rechtspfleger einen Erbschein aufgrund gesetzlicher
Erbfolge erteilt (§ 3 Nr. 2 c RPflG) und stellt sich später heraus, dass sich die gleiche
Erbfolge tatsächlich aufgrund gewillkürter Erbfolge ergibt, so unterliegt der Erbschein
wegen formeller Unrichtigkeit wegen funktioneller Unzuständigkeit der Einziehung (KG
NJW-RR 2004, 801 [802]).
Rechtsanwalt Dr. Claus-Henrik Horn, Düsseldorf