Einwilligungsvorbehalt ohne Anhörung des Betroffenen
FamFG §§ 34, 68 III 2, 278; BGB § 1903 I
1. Im Verfahren betreffend die Anordnung eines Einwilligungsvorbehalts darf das
Gericht unter den Voraussetzungen des § 34 III 1 FamFG ausnahmsweise dann von
der Anhörung des Betroffenen bzw. von der Verschaffung eines persönlichen
Eindrucks absehen, wenn eine Vorführung des Betroffenen (§ 278 V FamFG)
unverhältnismäßig ist und das Gericht zuvor sämtliche nicht mit Zwang verbundenen
Versuche – einschließlich des Versuchs einer Anhörung in der gewöhnlichen
Umgebung – unternommen hat, um den Betroffenen zu befragen oder sich von ihm
= FamRZ 2014, 1543).
2. Der pauschale Verweis des Gerichts auf die mit der Corona-Pandemie verbundenen
Gesundheitsgefahren ist nicht geeignet, das Absehen von der persönlichen Anhörung
2021, 138, zur Veröff. in BGHZ bestimmt).
3. Ein Einwilligungsvorbehalt kann nur dann angeordnet werden, wenn konkrete
Anhaltspunkte für eine Vermögensgefährdung erheblicher Art vorliegen (im
Anschluss an Senat NJW-RR 2018, 1091 = FamRZ 2018, 1193).
4. Ein Einwilligungsvorbehalt kann nicht gegen den freien Willen des Betroffenen
angeordnet werden (im Anschluss an Senat NJW-RR 2017, 964 = FamRZ 2017, 1341
BGH, Beschluss vom 24.2.2021 – XII ZB 503/20
Zum Sachverhalt
Der Betroffene wandte sich gegen die Anordnung eines Einwilligungsvorbehalts.
Das AG Weiden (Beschl. v. 21.9.2020 – 1 XVII 742/99) hat auf Anregung seines
Betreuers für den Betroffenen, der nach den getroffenen Feststellungen an einer
paranoiden Schizophrenie leidet, einen Einwilligungsvorbehalt für den Aufgabenkreis
der Vermögenssorge eingerichtet. Zuvor hatte es ihm einen Verfahrenspfleger bestellt
und ein Gutachten zu den medizinischen Voraussetzungen der Anordnung eines
Einwilligungsvorbehalts eingeholt. Nachdem es den Betroffenen zweimal vergeblich
zur Anhörung geladen hatte, hat es schließlich ohne persönliche Anhörung des
Betroffenen entschieden. Das LG Weiden (Beschl. v. 28.10.2020 – 22 T 66/20, BeckRS
2020, 44080), das den Betroffenen ebenfalls nicht persönlich angehört hat, hat die
Beschwerde zurückgewiesen. Die Rechtsbeschwerde des Betroffenen hatte Erfolg und
führte zur Aufhebung der angefochtenen Entscheidung und zur Zurückverweisung der
Sache an das LG.
Aus den Gründen
4II. (…) 1. Das LG hat ausgeführt, der an einer in § 1896 I 1 BGB aufgeführten Krankheit
leidende Betroffene bedürfe der Anordnung eines Einwilligungsvorbehalts, weil ein
solcher aufgrund eines erkrankungsbedingten Realitätsverlusts zur Abwendung einer
erheblichen Gefahr für sein Vermögen erforderlich sei.
5Von einer persönlichen Anhörung im Beschwerdeverfahren sei aus den bereits im
angefochtenen Beschluss aufgeführten Gründen abgesehen worden. Insbesondere
erscheine eine persönliche Anhörung im Wege einer Vorführung des Betroffenen
aufgrund der aktuellen Entwicklung der Covid-19 Erkrankungen noch weniger
verhältnismäßig als noch bei Erlass des angefochtenen Beschlusses.
62. Das hält rechtlicher Nachprüfung nicht stand. Das LG hätte nicht von einer
persönlichen Anhörung des Betroffenen absehen dürfen. Außerdem hat es die
Voraussetzungen für die Anordnung eines Einwilligungsvorbehalts nicht festgestellt.
7a) Das LG hätte – wie die Rechtsbeschwerde zutreffend rügt – weder aus den vom
AG genannten Gründen noch aus Gründen der Corona-Pandemie von einer Anhörung
absehen dürfen.
8aa) Das vom LG in Bezug genommene AG hat ausgeführt, der Betroffene sei trotz
wiederholter Ladungen nicht zur Anhörung erschienen. Eine Anhörung an seinem
Wohnort erscheine aussichtslos, da er sich dort nur sporadisch aufhalte und einer
Anhörung dort ausweichen würde. Die Anhörung könnte allenfalls durch Vorführung
des Betroffenen erwirkt werden. Ein solches Vorgehen sei jedoch unverhältnismäßig,
weil es nur durch Einsatz unmittelbaren Zwangs unter Inkaufnahme erheblichen selbstund fremdgefährdenden Verhaltens des Betroffenen durchsetzbar wäre.
9bb) Diese Begründung lässt eine Anhörung des Betroffenen indessen nicht
entbehrlich erscheinen.
10(1) Das Gericht hat den Betroffenen vor der Anordnung eines
Einwilligungsvorbehalts gem. § 278 I 1 und 2 FamFG persönlich anzuhören und sich
einen persönlichen Eindruck von ihm zu verschaffen. Die Pflicht zur persönlichen
Anhörung des Betroffenen besteht nach § 68 III 1 FamFG grundsätzlich auch im
Beschwerdeverfahren. Zwar räumt § 68 III 2 FamFG dem BeschwGer. auch in einem
Betreuungsverfahren die Möglichkeit ein, von einer erneuten Anhörung des Betroffenen
abzusehen. Dies setzt jedoch nach ständiger Rechtsprechung des Senats voraus, dass
die Anhörung bereits im ersten Rechtszug ohne Verletzung zwingender
Verfahrensvorschriften vorgenommen worden ist und von einer erneuten Anhörung im
Beschwerdeverfahren keine neuen Erkenntnisse zu erwarten sind (Senat NJW-RR
2021, 386 Rn. 7 mwN).
11(2) Danach durfte das LG nicht ohne persönliche Anhörung des Betroffenen über
dessen Beschwerde entscheiden, weil das AG den Betroffenen verfahrensfehlerhaft
nicht angehört hatte.
12(a) Zwar kann das Betreuungsgericht in bestimmten Fallkonstellationen das
Verfahren nach § 34 III FamFG ohne persönliche Anhörung des Betroffenen beenden.
Nach der Rechtsprechung des Senats ist die Geltung dieser Vorschrift auch im
Anwendungsbereich von § 278 FamFG nicht ausgeschlossen. Da die Anhörung in
Betreuungssachen aber
2021, 2508)
nicht nur der Gewährung rechtlichen Gehörs, sondern auch der Sachverhaltsaufklärung
dient, darf das Betreuungsgericht grundsätzlich nur nach § 34 III FamFG verfahren,
wenn und soweit die gem. § 278 V bis VII FamFG zu Gebote stehende Vorführung des
Betroffenen unverhältnismäßig ist und zudem alle zwanglosen Möglichkeiten
ausgeschöpft sind, den Betroffenen anzuhören bzw. sich von ihm einen persönlichen
13Soweit das Unterbleiben der persönlichen Anhörung auf § 34 II FamFG gestützt wird,
folgt aus § 278 IV FamFG, dass das Gericht seine Überzeugung von den durch die
Anhörung drohenden gesundheitlichen Nachteilen für den Betroffenen nur auf der
2014, 1543 Rn. 14).
14(b) Gemessen hieran hätte das AG nicht von einer persönlichen Anhörung absehen
dürfen. Ein Einwilligungsvorbehalt stellt einen erheblichen Eingriff in die Grundrechte
des Betroffenen dar (Senat NJOZ 2020, 1098 = FamRZ 2020, 1405 Rn. 7 mwN). Vor
diesem Hintergrund hätte das AG trotz der von ihm geäußerten Bedenken versuchen
müssen, den Betroffenen in seiner häuslichen Umgebung anzuhören. Dass es das in
dem vorliegenden Verfahren auf Anordnung eines Einwilligungsvorbehalts versucht
hätte, ergibt sich aus der Begründung des amtsgerichtlichen Beschlusses nicht. Dem
Sachverständigengutachten lässt sich dagegen die Äußerung des Stationsarztes vom
30.7.2020 entnehmen, wonach sich der Betroffene angepasst verhält; aggressives
Verhalten habe nicht beobachtet werden können. Im stationären Setting bestünden
keine Hinweise für eine akute Selbst- oder Fremdgefährdung. Danach hätte nichts
dagegen gesprochen, den Betroffenen, der nach der Anhörung durch den
Sachverständigen entlassen worden sein dürfte, in seiner häuslichen Umgebung
anzuhören. Wenn das nicht möglich gewesen wäre, hätte das AG versuchen müssen,
den Betroffenen zur Anhörung vorzuführen (§ 278 V–VII FamFG). Hinzu kommt, dass
sich dem Sachverständigengutachten nicht entnehmen lässt, dass ein Absehen von
der Anhörung aus gesundheitlichen Gründen erforderlich gewesen wäre; das
Gutachten geht nicht auf eine entsprechende Problematik ein.
15(3) Das LG hätte auch nicht unter Hinweis auf die Corona-Pandemie von einer
Anhörung absehen dürfen.
16Der pauschale Verweis des LG auf die mit der Corona-Pandemie verbundenen
Gesundheitsgefahren ist nicht geeignet, das Absehen von der persönlichen Anhörung
des Betroffenen zu rechtfertigen. Dass keine Möglichkeit bestanden hätte, diesen
allgemeinen Gefahren durch eine entsprechende Gestaltung der Anhörungssituation
Rechnung zu tragen, lässt sich den Ausführungen des LG nicht entnehmen (vgl. dazu
138 Rn. 20 ff.).
17b) Ebenso wenig hält die angefochtene Entscheidung einer Nachprüfung in der
Sache stand.
18aa) Soweit dies zur Abwendung einer erheblichen Gefahr für die Person oder das
Vermögen des Betreuten erforderlich ist, ordnet das Betreuungsgericht nach § 1903 I
BGB an, dass der Betreute zu einer Willenserklärung, die den Aufgabenkreis des
Betreuers betrifft, dessen Einwilligung bedarf (Einwilligungsvorbehalt). Ob dies der Fall
ist, hat das Betreuungsgericht im Rahmen seiner Amtsermittlungspflicht festzustellen.
Ein Einwilligungsvorbehalt kann allerdings nur dann angeordnet werden, wenn konkrete
Anhaltspunkte für eine Vermögensgefährdung erheblicher Art vorliegen. Der Grundsatz
der Erforderlichkeit bedeutet dabei auch, dass der Einwilligungsvorbehalt je nach den
Umständen auf einen einzelnen Vermögensgegenstand oder eine bestimmte Art von
Geschäften beschränkt werden kann (vgl. Senat NJW-RR 2018, 1091 = FamRZ 2018,
1193 Rn. 16 mwN). Der Umfang der Ermittlungen muss zudem dem Umstand
Rechnung tragen, dass es sich bei dem Einwilligungsvorbehalt um einen gravierenden
Eingriff in die Grundrechte des Betroffenen handelt, der sich ohne konkrete
Feststellungen nicht rechtfertigen lässt (Senat NJOZ 2020, 1098 = FamRZ 2020, 1405
Rn. 7 mwN).
19Auch wenn § 1903 BGB weder eine dem § 1896 I a BGB entsprechende Vorschrift
zum freien Willen enthält noch auf Letztere verweist, darf ein Einwilligungsvorbehalt
nicht gegen den freien Willen des Betroffenen angeordnet werden (Senat NJW-RR
20bb) Diesen Anforderungen wird die angefochtene Entscheidung des LG nicht
gerecht.
21Das LG beschränkt sich auf die Feststellung, dass der Einwilligungsvorbehalt
aufgrund eines erkrankungsbedingten Realitätsverlusts zur Abwendung einer
erheblichen Gefahr für das Vermögen des Betroffenen erforderlich sei. Im Übrigen
verweist es auf das Gutachten, den Bericht der Betreuungsbehörde vom 19.5.2020, das
Schreiben des Betreuers vom 6.10.2020 sowie auf die Ausführungen im
amtsgerichtlichen Beschluss. Auch dieser enthält keine konkreten Feststellungen,
sondern beschränkt sich auf die allgemeinen Ausführungen, der Betroffene tätige
sinnlose Ausgaben in erheblichem, zu seinem Vermögen und seinen geringen
Einkünften völlig außer Verhältnis stehendem Umfang, weshalb ein Vermögensverlust,
eine erhebliche Verschuldung und eine Gefährdung seiner Grundbedürfnisse zu
befürchten seien. Damit fehlt es der angefochtenen Entscheidung an Feststellungen
konkreter Anhaltspunkte, die einen solchen Eingriff rechtfertigen könnten; solche
können auch nicht durch eine pauschale Bezugnahme auf Aktenteile ersetzt werden.
22Schließlich hat weder das AG noch das LG Feststellungen zum freien Willen des
Betroffenen iSd § 1896 I a BGB getroffen.
233. Weil die Sache noch nicht zur Endentscheidung reif ist, ist sie unter Aufhebung
des angefochtenen Beschlusses zur anderweitigen Behandlung und Entscheidung an
das LG zurückzuverweisen, § 74 VI 2 FamFG.
Anmerkung der Redaktion
S. hierzu Jesgarzewski NZFam 2021, 523. – Zum Absehen von einer persönlichen
Anhörung des Betroffenen wegen der Corona-Pandemie s. ferner BGH NJW-RR 2021,
1, besprochen von Jesgarzewski NZFam 2021, 46; mit der Anordnung eines
Einwilligungsvorbehalts bei hohem Vermögen des Betreuten befasst sich außerdem
BGH NJW-RR 2017, 1345, besprochen von Gietl NZFam 2017, 1021; zur Bestellung
eines Verfahrenspflegers bei Verlängerung eines Einwilligungsvorbehalts vgl. BGH
NJW-RR 2020, 66.