Grundstückskauf
* Keine Beurkundung für bedingten Durchführungsvertrag bei Grundstückskauf
BGB § 311 b I 1; BauGB § 12 I
1.Dass ein beurkundungsbedürftiges Grundstücksgeschäft unter der Bedingung des
Zustandekommens oder des Fortbestands eines anderen Rechtsgeschäfts
vorgenommen wird, rechtfertigt für sich genommen nicht die Annahme, dass die
Rechtsgeschäfte nach dem Willen der Parteien eine Einheit bilden und daher beide
beurkundungsbedürftig sind. Eine Geschäftseinheit liegt nur vor, wenn Teile des
anderen Rechtsgeschäfts Inhalt des Grundstücksgeschäfts sein sollen.
2.Ein notarieller Vertrag, durch den sich jemand verpflichtet, ein Grundstück an eine
Gemeinde zu übereignen, ist daher nicht deshalb formunwirksam, weil er unter der
(beurkundeten) aufschiebenden Bedingung der Wirksamkeit eines nicht
beurkundeten Durchführungsvertrags im Sinne von § 12 I BauGB steht.
3.Die Verjährungsvorschrift des § 196 BGB findet auf Besitzübertragungsansprüche
entsprechende Anwendung, wenn der Gläubiger die Besitzeinräumung neben der
Verschaffung des Eigentums beanspruchen kann, wie dies etwa bei einem
Grundstückskaufvertrag der Fall ist.
BGH, Urteil vom 29.1.2021 – V ZR 139/19
Zum Sachverhalt
Mit notariellem Vertrag vom 11.9.2007 (nachfolgend: Grundstücksvertrag)
verpflichtete sich die Bekl. zu 1, der klagenden Gemeinde zwei noch zu vermessende
Teilflächen eines näher bezeichneten Grundstücks zu übertragen. Der Vertrag wurde
„aufschiebend bedingt“ geschlossen und sollte erst mit „Rechtskraft“ des als Anlage 2
zur Urkunde genommenen vorhabenbezogenen Bebauungsplans sowie mit
„Rechtskraft“ des als Anlage 3 zur Urkunde genommenen Durchführungsvertrags zu
diesem Bebauungsplan wirksam werden. Der Durchführungsvertrag wurde – ohne
notarielle Beurkundung – am 11.12.2007 geschlossen. Er regelt insbesondere die
Verpflichtung der Bekl. zu 1 zur Erschließung, Planung, Vermessung und zur
Herstellung der Infrastruktur in dem Plangebiet. Ebenfalls am 11.12.2007 beschloss
der Rat der Kl. den vorhabenbezogenen Bebauungsplan. Dessen Bekanntmachung
erfolgte am 9.5.2008 im Gemeindeblatt. Später übertrug die Bekl. zu 1 einen Teil der
Grundstücksflächen, die Gegenstand des Grundstücksvertrags sind, auf die Bekl. zu 2.
Diese wurde 2012 als Eigentümerin in das Grundbuch eingetragen.
Mit der Klage verlangte die Kl. – soweit für das Revisionsverfahren von Interesse – von
der Bekl. zu 1 Herausgabe und Übereignung von näher bezeichneten Grundstücken, die
nach der Neuvermessung einer in dem Grundstücksvertrag aufgeführten Teilfläche
entstanden sind (Klageantrag zu 1). Zudem verlangte sie mit dem Klageantrag zu 2 von
beiden Bekl. Herausgabe und Übereignung einer Teilfläche des Grundstücks, das die
Bekl. zu 1 auf die Bekl. zu 2 übertragen hat.
Das LG Aachen (Urt. v. 9.11.2018 – 8 O 168/18) hat die Klage abgewiesen. Die
Berufung der Kl. ist vor dem OLG Köln (MittBayNot 2019, 615) ohne Erfolg geblieben.
Mit der vom Senat zugelassenen Revision, deren Zurückweisung die Bekl. beantragten,
verfolgte die Kl. ihre Ansprüche auf Herausgabe und Übereignung der Grundstücke
weiter. Das Rechtsmittel hatte Erfolg und führte zur Aufhebung und Zurückverweisung
der Sache an das BerGer.
Aus den Gründen
3I. Das BerGer. (…) meint, der Kl. stünden keine Ansprüche aus dem
Grundstücksvertrag gegen die Bekl. zu 1 und in der Folge auch keine Ansprüche gegen
die Bekl. zu 2 zu.
Verjährt seien die Ansprüche allerdings nicht. Die zehnjährige Verjährungsfrist habe
erst mit der Bekanntmachung der Satzung am 9.5.2008 begonnen. Die in dem Vertrag
für die Übereignungspflicht vorausgesetzte aufschiebende Bedingung der
„Rechtskraft“ des vorhabenbezogenen Bebauungsplans sei erst zu diesem Zeitpunkt
eingetreten. Nach allgemeinem Sprachgebrauch werde eine Entscheidung oder
Regelung als rechtskräftig bezeichnet, wenn sie gültig, endgültig, verbindlich und
unanfechtbar sei. Gemäß § 10 III 4 BauGB werde der Bebauungsplan erst durch seine
Bekanntmachung rechtsverbindlich. Die am 7.5.2018 bei Gericht eingegangene und
auch demnächst zugestellte Klage habe deshalb zu einer Verjährungshemmung
geführt.
4Ansprüche aus dem Grundstücksvertrag scheiterten aber daran, dass die zweite
aufschiebende Bedingung – die „Rechtskraft“ des Durchführungsvertrags – nicht
eingetreten sei. Dieser sei nämlich gem. § 125  BGB wegen eines Formmangels
nichtig. Zwischen Grundstücks- und Durchführungsvertrag bestehe eine rechtliche
Einheit, die zur Beurkundungsbedürftigkeit auch des Durchführungsvertrags führe, weil
der Übertragungsvertrag im Wege der aufschiebenden Bedingung von dessen
Wirksamkeit abhängen solle. Eine gewollte Abhängigkeit könne kaum deutlicher zum
Ausdruck gebracht werden als durch eine solche Bedingung. Eine Verknüpfung und
Abhängigkeit des Grundstücksvertrags von dem Durchführungsvertrag im Sinne einer
rechtlichen Einheit beider Verträge liege daher schon nach dem Wortlaut des
Vertragstextes eindeutig vor.
5II. Dies hält rechtlicher Nachprüfung nicht stand. Mit der von dem BerGer. gegebenen
Begründung lassen sich die von der Kl. geltend gemachten Ansprüche nicht verneinen.
61. Richtig ist allerdings der Ausgangspunkt des BerGer. Die in dem
Grundstücksübertragungsvertrag enthaltene Verpflichtung der Bekl. zu 1, die im
Klageantrag zu 1 genannten Grundstücke an die Kl. herauszugeben und an diese zu
übereignen, wäre nicht wirksam, wenn zwischen dem Grundstücksvertrag und dem
Durchführungsvertrag eine rechtliche Einheit bestünde. Dann wäre auch der
Durchführungsvertrag nach § 311 b I 1 BGB beurkundungsbedürftig und mangels
Beurkundung gem. § 125  BGB formnichtig. In der Folge fehlte es an der in dem
Grundstücksvertrag vereinbarten aufschiebenden Bedingung der „Rechtskraft“ des
Durchführungsvertrags. Da nur gerichtliche Entscheidungen, nicht aber Verträge in
Rechtskraft erwachsen können, kann mit Rechtskraft bei der gebotenen
interessengerechten Auslegung nur die Wirksamkeit des Durchführungsvertrags
gemeint sein. Im Übrigen wäre bei einer rechtlichen Einheit beider Verträge nicht nur
die Bedingung nicht eingetreten, sondern der Grundstücksvertrag selbst, aus dem die
Kl. ihre Ansprüche herleitet, wäre gem. §§ 125 , 139 BGB nichtig und der
Klageantrag zu 1 auch deshalb abzuweisen.
72. Die Feststellungen des BerGer. tragen aber seine Annahme nicht, der – nicht
beurkundete und als solcher nicht beurkundungsbedürftige (vgl. § 11 III BauGB) –
Durchführungsvertrag und der Grundstücksvertrag bildeten eine rechtliche Einheit, so
dass nach § 311 b I 1 BGB auch der Durchführungsvertrag hätte beurkundet werden
müssen.
8a) Nach § 311 b I 1 BGB bedarf ein Vertrag, durch den sich der eine Teil verpflichtet,
das Eigentum an einem
BGH: * Keine Beurkundung für bedingten Durchführungsvertrag bei
Grundstück zu übertragen oder zu erwerben, der notariellen Beurkundung. Dem
Formzwang unterliegt der „Vertrag“, das heißt alle Vereinbarungen, aus denen sich
nach dem Willen der Parteien das schuldrechtliche Veräußerungsgeschäft
zusammensetzt (stRspr, vgl. etwa Senat LM Nr. 3 zu § 313 BGB; BGHZ 63, 359 [361] =
auch schon RGZ 103, 295 [297]; RGZ 145, 246 [247]). Es muss alles beurkundet werden,
was nach dem Willen der Parteien Inhalt des schuldrechtlichen
Veräußerungsgeschäfts werden soll. Somit bedürfen bei (einheitlichen)
Rechtsgeschäften, die sich aus beurkundungsbedürftigen und für sich genommen
nicht beurkundungsbedürftigen Teilen zusammensetzen, auch letztere der
Beurkundung.
9b) Ob ein einheitliches und damit insgesamt nach § 311 b I 1 BGB
beurkundungsbedürftiges Rechtsgeschäft vorliegt, richtet sich nach dem Willen der
Vertragsparteien, namentlich nach der von ihnen gewollten Verknüpfung des
Grundstücksgeschäfts mit dem für sich genommen nicht beurkundungsbedürftigen
Rechtsgeschäft, und unterliegt tatrichterlicher Würdigung unter Berücksichtigung aller
15).
10c) Werden – wie hier – zwei Verträge äußerlich getrennt voneinander abgeschlossen,
begründet dies eine tatsächliche Vermutung dafür, dass sie nach dem Parteiwillen
auch unabhängig voneinander gewollt sind und dies durch die Trennung zum Ausdruck
1983; BGH NJW-RR 1990, 340 [341]). Diese Vermutung kann zwar entkräftet werden.
Hierzu bedarf es aber genügender Anhaltspunkte für die Annahme, dass die Verträge
ungeachtet der äußerlichen Trennung nach dem Willen der Parteien eine rechtliche
Einheit bilden sollten (vgl. Senat NJW-RR 1993, 1421 [1422]; vgl. auch BGH NJW-RR
2003, 1565 [1566]).
11d) Dass ein beurkundungsbedürftiges Grundstücksgeschäft unter der Bedingung
des Zustandekommens oder des Fortbestands eines anderen Rechtsgeschäfts
vorgenommen wird, rechtfertigt für sich genommen nicht die Annahme, dass die
Rechtsgeschäfte nach dem Willen der Parteien eine Einheit bilden und daher beide
beurkundungsbedürftig sind. Eine Geschäftseinheit liegt nur vor, wenn Teile des
anderen Rechtsgeschäfts Inhalt des Grundstücksgeschäfts sein sollen.
12aa) Der BGH hat allerdings wiederholt formuliert, dass an sich selbstständige
Vereinbarungen jedenfalls dann ein einheitliches Rechtsgeschäft darstellen, wenn sie
nach den Vorstellungen der Beteiligten in einem solchen rechtlichen Zusammenhang
stehen, dass sie nicht jeweils für sich allein gelten, sondern miteinander „stehen und
186, 345 = NJOZ 2011, 764 Rn. 8). Eine wechselseitige Abhängigkeit ist hierfür nicht
erforderlich; vielmehr reicht es aus, wenn das Grundstücksgeschäft aus Sicht der
Vertragspartner untrennbar von dem anderen Geschäft abhängt (vgl. Senat BWNotZ
13bb) Daraus darf aber nicht geschlossen werden, wie es das BerGer. getan hat, dass
eine solche Abhängigkeit schon dann besteht, wenn die Vertragspartner das
Grundstücksgeschäft unter die aufschiebende Bedingung der Wirksamkeit eines
anderen Vertrags – hier des Durchführungsvertrags – stellen.
14(1) Für die Frage, ob zwei Vereinbarungen nach dem Willen der Vertragsparteien eine
rechtliche Einheit bilden, kommt es nicht auf die rechtstechnische Art der Verknüpfung
an, also darauf, ob das Grundstücksgeschäft von dem Zustandekommen oder
Fortbestand des anderen Geschäfts durch eine aufschiebende oder auflösende
Bedingung abhängig gemacht wird, ob ein Rücktrittsrecht vereinbart oder ob das
andere Geschäft als „Geschäftsgrundlage“ des Grundstücksgeschäfts aufgeführt wird
(zutr. Staudinger/Schumacher, BGB, Neubearb. 2018, § 311 b Rn. 176;
MüKoBGB/Ruhwinkel, 8. Aufl., § 311 b Rn. 60; Erman/Grziwotz, BGB, 16. Aufl., § 311 b
BGB Rn. 53; Soergel/Mayer, BGB, 13. Aufl., § 311 b Rn. 132, 134;
BeckOGK/Schreindorfer, 1.12.2020, § 311 b BGB Rn. 187; jurisPK-BGB/Ludwig, 9. Aufl.,
§ 311 b Rn. 235 f.; Weber RNotZ 2016, 377 [379]; aA Korte DNotZ 1984, 3 [7 ff.]; ders.,
HdB der Beurkundung von Grundstücksgeschäften, 1990, Kap. 3 Rn. 17 ff.). So wie
einerseits die Vereinbarung eines Rücktrittsrechts die Annahme der rechtlichen Einheit
zweier Vereinbarungen nicht von vornherein ausschließt (vgl. etwa BGHZ 186, 345 =
NJOZ 2011, 764 Rn. 9; BGH NJW-RR 2009, 953 = WM 2009, 1338 Rn. 17; NJW-RR 1990,
rechtlichen Einheit auszugehen, wenn der Abschluss oder Fortbestand der einen
Vereinbarung zur Bedingung der anderen gemacht oder für den Fall des
Nichtzustandekommens oder der Beendigung einer Vereinbarung das Recht zum
Rücktritt von der anderen vorgesehen wird.
15(2) Maßgeblich ist vielmehr, ob Teile des für sich genommenen nicht
beurkundungsbedürftigen Vertrags Inhalt des Grundstücksgeschäfts werden sollen.
Beurkundungsbedürftig ist nach § 311 b I 1 BGB nämlich der gesamte Inhalt der
getroffenen Vereinbarungen des Grundstücksgeschäfts. Nicht beurkundungsbedürftig
sind dagegen Erklärungen, die keinen Regelungscharakter haben, wie etwa vor
Vertragsschluss mitgeteilte Informationen oder die Motive der Parteien für den
Vertragsschluss (vgl. MüKoBGB/Ruhwinkel, § 311 b Rn. 54; Soergel/J. Mayer, § 311 b
Rn. 94; Staudinger/Schumacher, § 311 b Rn. 155; BeckOGK/Schreindorfer, 1.6.2020, § 311 b BGB Rn. 151). Dies folgt daraus, dass sich der Vertrag nur aus den
Willenserklärungen der Vertragsparteien zusammensetzt, die Regelungscharakter
haben. Nur hierauf beziehen sich die Schutzzwecke des Formgebots und die
Belehrungspflichten des Notars (vgl. Senat NJW-RR 2006, 1292 Rn. 12 f.).
Entscheidend ist folglich, welche Vorstellungen die Parteien mit der von ihnen
gewählten Verknüpfung verbinden. Soll das Zustandekommen des
Grundstücksgeschäfts davon abhängig sein, dass ein anderes, für sich genommen
nicht beurkundungsbedürftiges Geschäft lediglich zustande kommt bzw. fortbesteht,
so ist es im Hinblick auf den Schutzzweck des Beurkundungserfordernisses
ausreichend, dass diese Verknüpfung, hier also die Bedingung, beurkundet wird (vgl.
BGH: * Keine Beurkundung für bedingten Durchführungsvertrag bei
1781; NJW-RR 2003, 1565 [1567]). Denn der Inhalt der von den Parteien getroffenen
Regelung besteht nur in dieser Verknüpfung. Haben sie hingegen den Willen, die
Verträge inhaltlich miteinander zu verknüpfen, sollen also Regelungen des
Grundstücksgeschäfts nur gemeinsam mit Regelungen des anderen Vertrags gelten,
so liegt ein einheitliches Rechtsgeschäft vor, das insgesamt beurkundungsbedürftig ist
(zutr. Staudinger/Schumacher, § 311 b Rn. 176; vgl. auch Keim RNotZ 2005, 102 [104];
ähnl. Weber RNotZ 2016, 377 [380 ff.]).
16e) Ein notarieller Vertrag, durch den sich jemand verpflichtet, ein Grundstück an eine
Gemeinde zu übereignen, ist daher nicht deshalb formunwirksam, weil er unter der
(beurkundeten) aufschiebenden Bedingung der Wirksamkeit eines nicht beurkundeten
Durchführungsvertrags iSv § 12 I BauGB steht.
17f) Da hier die aufschiebende Bedingung, unter der der Grundstücksvertrag stand,
beurkundet worden ist, hängt die – unter dem Gesichtspunkt eines einheitlichen
Rechtsgeschäfts zu prüfende – Formbedürftigkeit des Durchführungsvertrags davon
ab, ob die hierfür erforderliche inhaltliche Verknüpfung zwischen beiden Verträgen
vorliegt, ob also die Übertragung der Grundstücksflächen nach dem Willen der
Vertragspartner – über die mittels der Bedingung verbundene Verknüpfung hinaus –
von dem Inhalt der Regelungen des Durchführungsvertrags abhängig war. Dies hat das
BerGer. – von seinem Ausgangspunkt folgerichtig – nicht geprüft.
183. Die Abweisung des (allein) gegen die Bekl. zu 1 gerichteten Klageantrags zu 1
stellt sich nicht aus anderen Gründen als richtig dar (§ 561 ZPO).
19a) Der Durchführungsvertrag ist auf der Grundlage der bisher getroffenen
Feststellungen des BerGer. nicht bereits für sich genommen formnichtig mit der Folge,
dass die in dem Grundstücksvertrag für die Ansprüche auf Übereignung und Übergabe
vorausgesetzte Wirksamkeit („Rechtskraft“) des Durchführungsvertrags fehlen würde.
20aa) Ein Durchführungsvertrag iSd § 12 I BauGB unterliegt als öffentlich-rechtlicher
Vertrag und Unterfall desstädtebaulichen Vertrags zwischen der Gemeinde und dem
Vorhabenträger grundsätzlich nur dem Erfordernis der Schriftform (§ 11 III BauGB und
1207 = ZfIR 2006, 770 Rn. 8, zu § 7 BauGBMaßnG aF). Die Formvorschriften des BGB
– mithin auch § 311 b I 1 BGB – finden jedoch nach § 11 III BauGB, §§ 57, 62 
NRWVwVfG entsprechende Anwendung (vgl. BVerwG DNotZ 2010, 549 [550] = NJOZ
2011, 988; BVerwGE 70, 247 [254 f.] = NVwZ 1985, 346; BT-Drs. 13/6392, 50).
21bb) Hier wäre der Durchführungsvertrag formbedürftig, wenn er eine Verpflichtung
der Bekl. zu 1 enthielte, Grundstücke auf die Kl. zu übertragen. Aus § 1 Nr. 2 des
Durchführungsvertrags ergibt sich eine solche Verpflichtung nicht. Ausweislich des als
Anlage K 3 zur Akte gereichten Durchführungsvertrags, der von dem BerGer. im
Zurückweisungsbeschluss in Bezug genommen worden ist, hat der Investor „alle
öffentlichen Grundstücksflächen innerhalb des Plangebiets auf die Gemeinde
übertragen“. Eine beurkundungspflichtige Verpflichtung ist mit dieser auf die
Vergangenheit bezogenen Erklärung nicht verbunden.
22An die entgegenstehende Feststellung des Vertragswortlauts durch das BerGer. in
dem Zurückweisungsbeschluss, wonach die Bekl. zu 1 nach § 1 Nr. 2 des
Durchführungsvertrags die Grundstücksflächen auf die Kl. „zu übertragen“ habe, ist der
Senat nicht gebunden, auch wenn kein Berichtigungsantrag gem. § 320 ZPO gestellt
wurde. Zwar ist diese Vorschrift entgegen der von dem Prozessbevollmächtigten der
Kl. in der mündlichen Verhandlung vertretenen Auffassung nach der ständigen
Rechtsprechung des BGH auf Endentscheidungen (entsprechend) anwendbar, die als
möglicher Gegenstand einer Rechtsbeschwerde oder – wie hier – einer
Nichtzulassungsbeschwerde einer Sachverhaltsdarstellung nebst rechtlicher
Begründung bedürfen und in einem Beschlussverfahren ergehen (BGH NZG 2010, 669
mwN). Aus dem Urteil des I. Zivilsenats des BGH vom 8.11.2007 (NJW-RR 2008, 1566
Rn. 15 f.) ergibt sich nichts anderes, da es hierin (nur) um die fehlende
Tatbestandswirkung (§ 314 ZPO) eines im schriftlichen Verfahren ergangenen
erstinstanzlichen Urteils geht. Beweiskraft kommt den tatbestandlichen
Feststellungen in einem Berufungsurteil oder einem Zurückweisungsbeschluss gem. § 522 II ZPO aber nicht zu, wenn und soweit sie Widersprüche, Lücken oder Unklarheiten
aufweisen, die sich aus der Entscheidung selbst ergeben, wenn sie in Widerspruch zu
einem konkret in Bezug genommenen schriftsätzlichen Vorbringen bzw. hier zu einer
konkret in Bezug genommenen Anlage stehen (vgl. BGH NZG 2015, 1432 = WM 2015,
1562 Rn. 48 mwN).
23b) Den von der Kl. mit dem Klageantrag zu 1 geltend gemachten Ansprüchen steht
auch nicht die von der Bekl. zu 1 erhobene Einrede der Verjährung (§ 214 BGB)
entgegen. Hiervon geht das BerGer. im Ergebnis zutreffend aus. Insoweit ist zwischen
dem Anspruch auf Übereignung und dem Anspruch auf Besitzverschaffung zu
unterscheiden.
24aa) Soweit es um den Anspruch auf Übereignung der näher bezeichneten
Grundstücke geht, richtet sich die Verjährung nach § 196 BGB und beträgt zehn Jahre
beginnend mit der Entstehung des Übereignungsanspruchs. Entgegen der Auffassung
der Revision ist der Verjährungsbeginn nicht schon mit dem Ratsbeschluss am
11.12.2007 eingetreten, sondern – frühestens – mit der Bekanntmachung des
Bebauungsplans am 9.5.2008, durch die er gem. § 10 III 4 BauGB in Kraft getreten und
damit „rechtskräftig“ geworden ist. Deshalb hat die am 7.5.2008 bei Gericht
eingegangene und demnächst zugestellte (§ 167 ZPO) Klage die Verjährung gehemmt
(§ 204 I Nr. 1 BGB), wovon auch das BerGer. ausgeht. Soweit die Revisionserwiderung
rügt, das BerGer. habe nur unvollständig den Auslegungsstoff für das von den Parteien
Gewollte berücksichtigt, weil es sich nicht mit dem Schreiben der Kl. vom 9.10.2007
befasst habe, in dem deren Bürgermeister ausführt, der Durchführungsvertrag werde
„mit dem Inkrafttreten der Satzung“ wirksam, wofür „noch der formale
Satzungsbeschluss durch den Gemeinderat (beabsichtigt in der nächsten Sitzung am
11.12.2007) erforderlich“ sei, bleibt das ohne Erfolg. Ohne dass es weiterer
Feststellungen bedürfte, kann bei verständiger Würdigung des
BGH: * Keine Beurkundung für bedingten Durchführungsvertrag bei
Schreibens ausgeschlossen werden, dass die Kl. entgegen § 10 III 4 BauGB den
Bebauungsplan bereits vor der öffentlichen Bekanntmachung als verbindlich und damit
als „rechtskräftig“ im Sinne des Grundstücksvertrags ansehen wollte. Vielmehr sollten
erkennbar nur die nächsten Verfahrensschritte der Kl. aufgezeigt werden.
25bb) Auch der mit dem Klageantrag zu 1 geltend gemachte Anspruch auf Herausgabe
der Grundstücke ist nicht verjährt. Die Verjährungsvorschrift des § 196 BGB findet auf
Besitzübertragungsansprüche entsprechende Anwendung, wenn der Gläubiger die
Besitzeinräumung neben der Verschaffung des Eigentums beanspruchen kann, wie
dies etwa bei einem Grundstückskaufvertrag und auch hier der Fall ist.
26(1) Nach dem Wortlaut des § 196 BGB gilt die hierin angeordnete Verjährungsfrist
von zehn Jahren allerdings – soweit hier von Interesse – nur für „Ansprüche auf
Übertragung des Eigentums an einem Grundstück“. Ob die Vorschrift auf Ansprüche
auf Verschaffung des Besitzes an Grundstücken, die nicht isoliert, sondern – wie hier
– neben einem Übereignungsanspruch geltend gemacht werden, (entsprechende)
Anwendung findet, wird unterschiedlich beurteilt (verneinend Palandt/Ellenberger,
BGB, 80. Aufl., § 196 Rn. 6; Staudinger/Peters/Jacoby, BGB, Neubearb. 2019, § 196 Rn.
7; bejahend MüKoBGB/Grothe, 8. Aufl., § 196 Rn. 6; Erman/Schmidt-Räntsch, BGB, 16.
Aufl., § 196 Rn. 9; Budzikiewicz in NK-BGB, 4. Aufl., § 196 Rn. 21;
Prütting/Deppenkemper, BGB, 15. Aufl., § 196 Rn. 5; BeckOK BGB/Henrich, 1.11.2020,
§ 196 Rn. 9).
27(2) Richtig ist die analoge Anwendung des § 196 BGB. Nach der Gegenauffassung
würde der Anspruch auf Übergabe des Grundstücks in der Regelfrist von drei Jahren (§ 195 BGB) verjähren, so dass die Situation entstehen könnte, dass der
Eigentumsverschaffungsanspruch gem. § 196 BGB noch nicht verjährt ist, der
begleitende Besitzverschaffungsanspruch hingegen schon. Die Nichtanwendung von
§ 196 BGB würde den Gläubiger deshalb dazu zwingen, erst die Verschaffung des
Eigentums einzuklagen, um sich nach Vollstreckung dieses Anspruchs aus dem
Eigentum den Besitz an der Sache zu verschaffen. Das entspricht nicht den
Vorstellungen des Gesetzgebers, der zur Vermeidung von Wertungswidersprüchen
auch den Anspruch auf die Gegenleistung in die lange Verjährung des § 196 BGB
einbezogen hat (vgl. Erman/Schmidt-Räntsch, § 196 Rn. 9). Sähe man dies anders,
müsste erwogen werden, dem Schuldner die Erhebung der Verjährungseinrede
hinsichtlich des Übergabeanspruchs als treuwidrig (§ 242 BGB) zu verwehren.
Sachgerechter ist demgegenüber die entsprechende Anwendung von § 196 BGB (so
auch Budzikiewicz in NK-BGB, § 196 Rn. 21; MüKoBGB/Grothe, § 196 Rn. 6).
284. Erfolg hat die Revision auch insoweit, als das BerGer. die Berufung der Kl. gegen
die Abweisung des gegen die Bekl. zu 1 und 2 gerichteten Klageantrags zu 2
zurückgewiesen hat.
29a) Entgegen der Auffassung der Revision liegt der absolute Revisionsgrund des § 547 Nr. 6 ZPO allerdings nicht vor. Das BerGer. verweist in der angegriffenen
Entscheidung darauf, dass die Klage gegen die Bekl. zu 2 nicht begründet sein könne,
weil es bereits an einem Anspruch gegen die Bekl. zu 1 fehle. Bezogen auf die Bekl. zu
1 sollten die Gründe für die Abweisung des Klageantrags zu 1 erkennbar entsprechend
gelten. Damit ist der Zurückweisungsbeschluss auch insoweit mit Gründen versehen.
30b) Soweit es die Bekl. zu 1 betrifft, wirkt sich der oben dargelegte Rechtsfehler des
BerGer. bei der Prüfung des Klageantrags zu 1 auch auf den Klageantrag zu 2 aus. Ist
der Grundstücksvertrag wirksam und sind die beiden in dem Vertrag vereinbarten
aufschiebenden Bedingungen eingetreten, steht der Kl. auf der Grundlage der
bisherigen Feststellungen des BerGer. auch ein Anspruch auf Übereignung bzw.
Herausgabe der in dem Klageantrag zu 2 aufgeführten Grundstücksfläche zu. Einem
solchen Anspruch steht nicht entgegen, dass das Grundstück, auf dem sich die
Teilfläche befindet, zwischenzeitlich auf die Bekl. zu 2 übertragen wurde. Dass der
Bekl. zu 1 die Erfüllung der in dem Grundstücksvertrag auferlegten Pflichten gem. § 275 I und II BGB unmöglich ist, ist nicht dargetan.
31c) Es ist zudem nicht von vornherein ausgeschlossen, dass die Kl. (auch) gegen die
Bekl. zu 2 den mit dem Klageantrag zu 2 geltend gemachten Anspruch auf Übereignung
und Herausgabe der näher bezeichneten Grundstücksfläche hat, obwohl diese nicht
ihre Vertragspartnerin ist. Ein solcher Anspruch folgt allerdings nicht aus dem
Anfechtungsgesetz, auf das die Kl. nach den Feststellungen des BerGer. die
Inanspruchnahme der Bekl. zu 2 in den Tatsacheninstanzen gestützt hat. Abgesehen
davon, dass der Gläubiger gem. § 11 AnfG nur Duldung der Zwangsvollstreckung, nicht
jedoch Übereignung von vermeintlich anfechtbar erworbenen Gegenständen verlangen
kann, fehlt es bereits, wie die Revisionserwiderung zu Recht geltend macht, an einem
Vollstreckungstitel iSd § 2 AnfG; zudem kommen nur Zahlungstitel als geeignete Titel
aber deliktische Ansprüche der Kl. gegen die Bekl. zu 2.
32III. Das Berufungsurteil kann danach keinen Bestand haben. Die Sache ist nicht zur
Endentscheidung reif, weil weitere Feststellungen zu treffen sind. Sie ist daher zur
Verhandlung und neuen Entscheidung an das BerGer. zurückzuverweisen (§§ 562 I,
563 I ZPO).
33Für das weitere Verfahren weist der Senat auf Folgendes hin:
341. Die Frage, ob eine inhaltliche Abhängigkeit des Grundstücksübertragungsvertrags
von dem Durchführungsvertrag gegeben und deshalb die Annahme einer
rechtlichenEinheit im Sinne des Formgebots gerechtfertigt ist, bedarf einer erneuten
Würdigung des BerGer. Zur Annahme einer rechtlichen Einheit genügt es nicht, dass
ein enger zeitlicher und wirtschaftlicher Zusammenhang zwischen den Geschäften
besteht oder der Durchführungsvertrag Beweggrund für den Abschluss des
Grundstücksüberlassungsvertrags gewesen sein mag. Vielmehr wird das BerGer. unter
Berücksichtigung evtl. ergänzenden Vortrags der Parteien zu prüfen haben, ob der
Durchführungsvertrag Regelungen enthält, die zugleich das Grundstücksgeschäft
näher ausgestalten und daher nach dem Willen der Vertragspartner auch zu dessen
Inhalt zählen.
352. Auf die Einheit der beiden Verträge käme es nicht an, wenn der
Durchführungsvertrag als solcher aus den von
BGH: * Keine Beurkundung für bedingten Durchführungsvertrag bei
den Bekl. mit der Gegenrüge erhobenen Gesichtspunkten formnichtig wäre. Sie
machen geltend, die Formbedürftigkeit folge aus § 14 Nr. 3 des Durchführungsvertrags,
wonach die Gemeinde berechtigt ist, Baugrundstücke namens und im Auftrag des
Investors zum Richtpreis an dritte Bauwillige zu veräußern, sofern die Bekl. zu 1 die
innerhalb des Plangebiets gelegenen Baugrundstücke nicht innerhalb von fünf
Kalenderjahren nach dem Tag der Abnahme der Erschließungsanlagen an dritte
Bauwillige zur zeitnahen Bebauung veräußert hat. Diesem Einwand wird das BerGer. in
dem neuen Berufungsverfahren gegebenenfalls nachzugehen haben.
36a) Hierbei sind die Grundsätze zu beachten, die der BGH für die Erteilung einer
Vollmacht zur Grundstücksveräußerung aufgestellt hat. Zwar bedarf die Erteilung einer
Vollmacht grundsätzlich nicht der Form, welche für das Rechtsgeschäft bestimmt ist,
auf das sich die Vollmacht bezieht (§ 167 II BGB). Nach ständiger Rechtsprechung
unterliegt die Vollmacht zur Veräußerung eines Grundstücks aber dann dem
Formzwang des § 311 b  BGB, wenn ihre Erteilung sich nur als das äußere Gewand
darstellt, in das die Verpflichtung zur Eigentumsübertragung eingekleidet worden ist.
Formbedürftig ist eine Vollmacht zur Grundstücksveräußerung ferner, wenn sie
unwiderruflich ist (vgl. zum Ganzen Senat BWNotZ 70, 180 = WM 1970, 1294 = BeckRS
37b) Selbst wenn davon auszugehen wäre, dass es sich insoweit um eine
beurkundungsbedürftige Verpflichtung der Bekl. zu 1 iSd § 311 b I 1 BGB handelte,
führte der Formverstoß aufgrund der in § 17 Nr. 5 enthaltenen salvatorischen Klausel
nicht ohne Weiteres zur Gesamtnichtigkeit des Durchführungsvertrags. Die
Erhaltungsklausel, mit welcher die dispositive Regelung des § 139 BGB abbedungen
worden ist, schließt eine Gesamtnichtigkeit zwar nicht aus, führt aber zu einer
Umkehrung der Vermutung des § 139 BGB. Die Nichtigkeit des gesamten Vertrags tritt
nur dann ein, wenn die Aufrechterhaltung des Restgeschäfts trotz der salvatorischen
Klausel im Einzelfall durch den durch Vertragsauslegung zu ermittelnden Parteiwillen
nicht mehr getragen wird. Dies kommt insbesondere in Betracht, wenn nicht nur eine
Nebenabrede, sondern eine wesentliche Vertragsbestimmung unwirksam ist und durch
die Teilnichtigkeit der Gesamtcharakter des Vertrags verändert würde (vgl. BGH NJW
2010, 1660 Rn. 8 mwN). Zu diesem in den Vorinstanzen nicht erörterten Punkt hat das
BerGer. bisher keine Feststellungen getroffen.
383. Hinsichtlich des Klageantrags zu 2 wird das BerGer. gegebenenfalls dem Vortrag
der Bekl. nachzugehen haben, dass ein Teilbereich der von diesem Antrag erfassten
Fläche nicht Gegenstand des Grundstücksvertrags sei. Unabhängig davon gibt die
Zurückverweisung der Kl. Gelegenheit, die Fassung ihres Klageantrags zu 2
anzupassen. Die Veräußerung einzelner Grundstücke an die Bekl. zu 2 führt zwar
grundsätzlich nicht zur Unmöglichkeit, die Grundstücke an die Kl. zu übereignen. Zur
Bewilligung der Eintragung der Kl. in das Grundbuch, die die Kl. ebenfalls verlangt, ist
die Bekl. zu 1 als Nichteigentümerin aber nicht berechtigt (vgl. zur Antragstellung bei
einem Eigentumswechsel auch Senat DNotZ 2018, 686 = NJOZ 2018, 1612 Rn. 10 ff.).
Anmerkung der Redaktion
Notarhaftung wegen Beurkundung unbefristeter Fortgeltungsklauseln bei