Musikveranstaltung
Keine Altersdiskriminierung wegen Zutrittsverweigerung zu
Musikveranstaltung
AGG §§ 2 I Nr. 8, 19 I Nr. 1, 22
1. Ob es sich bei einem zivilrechtlichen Schuldverhältnis um ein Massengeschäft im
Sinne von § 19 I Nr. 1 Fall 1 AGG handelt, das typischerweise ohne Ansehen der
Person zu vergleichbaren Bedingungen in einer Vielzahl von Fällen zustande kommt,
bestimmt sich nach einer allgemeinen, typisierenden Betrachtungsweise. Abzustellen
ist nicht auf den einzelnen Anbieter, sondern auf die Verkehrssitte. Für das Vorliegen
einer solchen Verkehrssitte trifft denjenigen, der sich auf die Benachteiligung beruft,
die volle Beweislast, § 22 AGG findet hierbei keine Anwendung.
2. Ob ein Ansehen der Person bei der Begründung eines zivilrechtlichen
Schuldverhältnisses im Sinne von § 19 I Nr. 1 Fall 2 AGG nachrangige Bedeutung hat,
bestimmt sich nach der Art des zu betrachtenden Schuldverhältnisses in seiner
konkreten Ausprägung.
BGH, Urteil vom 5.5.2021 – VII ZR 78/20
Zum Sachverhalt
Der Kl. begehrte von der Bekl. eine Entschädigungszahlung nach dem AGG, weil ihm
nach seiner Behauptung wegen seines Alters der Zutritt zu einer Musikveranstaltung
verweigert worden ist.
Der seinerzeit 44-jährige Kl. wollte am 26.8.2017 das von der Bekl. veranstaltete Open-
Air-Event „I.“ in M. besuchen, bei dem über 30 Discjockeys elektronische Musik
auflegten. Die Veranstaltung hatte eine Kapazität von maximal 1.500 Personen, ein
Vorverkauf fand nicht statt. Ein Ticket konnte erst nach Passieren der Einlasskontrolle
erworben werden. Dem Kl. sowie seinen beiden damals 36 und 46 Jahre alten
Begleitern wurde der Einlass verwehrt.
Mit Schreiben vom 28.8.2017 forderte der Kl. die Bekl. unter Fristsetzung auf, ihm
aufgrund dieses Sachverhalts eine Entschädigung iHv 1.000 Euro zu zahlen. Dies
lehnte die Bekl. ab und teilte zur Begründung mit, Zielgruppe der Veranstaltung seien
Personen zwischen 18 und 28 Jahren gewesen. Aufgrund der beschränkten Kapazität
und um den wirtschaftlichen Erfolg, der mit einer homogen in sich feiernden Gruppe
verbunden sei, nicht negativ zu beeinflussen, habe es die Anweisung gegeben, dem
optischen Eindruck nach altersmäßig nicht zur Zielgruppe passende Personen
abzuweisen.
Der Kl. ist der Auffassung, dass eine Benachteiligung wegen des Alters vorliege und
ihm daher ein Entschädigungsanspruch gem. §§ 19 I, 21 II AGG zustehe. Er begehrte
von der Bekl. die Zahlung von 1.000 Euro sowie den Ersatz der Kosten eines
vorangegangenen Schlichtungsverfahrens iHv 142,80 Euro, jeweils nebst Zinsen.
Die Klage ist in beiden Vorinstanzen erfolglos geblieben (AG München Urt. v.
10.10.2018 – 122 C 5020/18; LG München I Urt. v. 31.3.2020 – 13 S 17353/18, BeckRS
2020, 48104). Auch die Revision des Kl. hatte keinen Erfolg.
Aus den Gründen
7I. Das BerGer. hat im Wesentlichen Folgendes ausgeführt:
8Dem Kl. stehe kein Entschädigungsanspruch wegen Verstoßes gegen das
zivilrechtliche Benachteiligungsverbot des § 19 I Nr. 1 AGG zu, da dessen
Anwendungsbereich nicht eröffnet sei. Das Benachteiligungsverbot sei auf
Massengeschäfte (§ 19 I Nr. 1 Fall 1 AGG) beschränkt, die typischerweise ohne
Ansehen der Person zu vergleichbaren Bedingungen in einer Vielzahl von Fällen
zustande kämen, oder auf Schuldverhältnisse, bei denen ihrer Art nach das Ansehen
der Person eine nachrangige Bedeutung habe und die zu vergleichbaren Bedingungen
in einer Vielzahl von Fällen zustande kämen (§ 19 I Nr. 1 Fall 2 AGG).
9Die Alternativen des § 19 I Nr. 1 AGG unterschieden sich dadurch, dass es sich bei
Fall 1 um Geschäfte handeln müsse, die nach der Verkehrssitte mit jeder
zahlungswilligen und zahlungsfähigen Person im Rahmen der Kapazitäten des
Anbieters abgeschlossen würden, beispielsweise Einzelhandel, Personennahverkehr,
Bahn- und Flugverkehr, Freizeiteinrichtungen (Kino, Schwimmbad). „Nach der
Verkehrssitte“ bedeute, dass es nicht auf die Sichtweise des Anbieters oder des
Empfängers ankomme, sondern dass Maßstab die soziale Wirklichkeit sei, über die
gegebenenfalls Beweis erhoben werden müsse. Unter den Fall 2 fielen Geschäfte, bei
denen es dem Anbieter nach der Art des Schuldverhältnisses nicht auf eine persönliche
Auswahl des Vertragspartners ankomme, dessen Person aber auch nicht unbedeutend
sei. Auch hier komme es nicht auf die Sichtweise des Anbieters, sondern auf eine
allgemeine, typisierende Betrachtungsweise an.
10Keiner der beiden Fälle liege vor. Die Beweisaufnahme habe ergeben, dass die
Veranstaltung „I.“ nach der Entscheidung der Geschäftsführer der Bekl. nicht für ein
allgemeines Publikum vorgesehen, sondern nur für – zudem in bestimmter Art und
Weise („Partygänger“) gekleidete – Personen im Alter zwischen 18 und 28 Jahren habe
zugänglich gewesen sein sollen. Die von der Bekl. bezahlte, gezielt gesteuerte Werbung
für die Veranstaltung sei auf diese Altersgruppe beschränkt gewesen. Hinsichtlich der
Zugehörigkeit zur altersmäßig definierten Zielgruppe sei es auf den optischen Eindruck
angekommen, eine Alterskontrolle habe nicht stattgefunden.
11Diese Entscheidung der Bekl. als Veranstalterin für den von ihr näher definierten
Teilnehmerkreis sei maßgeblich. Zu einer Verkehrssitte iSd § 19 I Nr. 1 Fall 1 AGG,
wonach bei Veranstaltungen vergleichbarer Art und Größe eine abweichende
Einlasspraxis bestehe, bei der es auf persönliche Merkmale des Publikums nicht
ankomme, habe der Kl. nicht ausreichend vorgetragen. Auch bei Zugrundelegung einer
die Art der Veranstaltung bewertenden, typisierenden Betrachtungsweise iSd § 19 I Nr.
1 Fall 2 AGG gelte nichts anderes, denn es sei nicht davon auszugehen, dass
persönlichen Merkmalen der Teilnehmer nur nachrangige Bedeutung zukomme. Dass
die Bekl. die Veranstaltung, die nicht in einer Einrichtung der öffentlichen
Daseinsvorsorge (zB einem städtischen Theater oder Konzertsaal, kommunalem
Kulturzentrum und ähnlichem) stattgefunden habe, nur einem „jungen“ Publikum
angeboten habe, sei vom Prinzip der Vertragsfreiheit gedeckt. Ein Vorverkauf habe
nicht stattgefunden. Gerade im Bereich von Musik- und Tanzveranstaltungen finde sich
– je nach Art der Musik – ein bestimmtes, nach Alter und Aufmachung homogenes
Publikum ein, das unter sich bleiben wolle. Dies sei ein maßgebliches Kriterium für den
Erfolg einer Veranstaltung. Einem privatwirtschaftlichen Veranstalter wie der Bekl., der
ein nicht unerhebliches wirtschaftliches Risiko zu tragen habe, müsse daher ein weiter
Beurteilungsspielraum zustehen, wie er den Erfolg einer Veranstaltung sicherstellen
wolle. Entscheide sich der Veranstalter dafür, den Zutritt auf eine bestimmte Zielgruppe
zu beschränken, in der Annahme, dass dieser sonst für die eigentliche Zielgruppe
uninteressant werde, sei dies nachvollziehbar und hinzunehmen, unabhängig davon, ob
diese Annahme gesichert sei. Dies gelte jedenfalls bei Veranstaltungen mit der
vorliegenden Höchstkapazität von 1500 Personen.
12II. Das hält der rechtlichen Nachprüfung im Ergebnis stand.
13Das BerGer. hat zu Recht einen auf eine Benachteiligung durch Ablehnung des
Vertragsschlusses (§ 3 I 1 AGG) wegen des Alters (§ 1 AGG) gestützten
Schadensersatzanspruch des Kl. gem. § 21 II 1, 3 AGG verneint. Der sachliche
Anwendungsbereich des zivilrechtlichen Benachteiligungsverbots nach § 19 I Nr. 1
AGG iVm § 2 I Nr. 8 AGG ist nicht eröffnet.
141. Gemäß § 19 I Nr. 1 Fall 1 AGG ist eine Benachteiligung aus Gründen des Alters bei
der Begründung, Durchführung und Beendigung zivilrechtlicher Schuldverhältnisse
unzulässig, die typischerweise ohne Ansehen der Person zu vergleichbaren
Bedingungen in einer Vielzahl von Fällen zustande kommen (Massengeschäfte). In
revisionsrechtlich nicht zu beanstandender Weise hat das BerGer. den Vertrag über den
Zutritt zu der Veranstaltung „I.“ nicht als Massengeschäft im Sinne dieser Definition
eingeordnet.
15a) Ein Schuldverhältnis wird ohne Ansehen der Person begründet, wenn hierbei die
in § 1 AGG genannten Merkmale typischerweise keine Rolle spielen
(Gesetzesbegründung BT-Drs. 16/1780, 41). Die Regelung ist mit Blick auf den
Schutzzweck des Gesetzes dahin zu verstehen, dass ein Schuldverhältnis ohne
Ansehen der Person begründet wird, wenn der Anbieter im Rahmen seiner Kapazitäten
grundsätzlich mit jedermann abzuschließen bereit ist. Massengeschäfte im Sinne
dieser Definition sind insbesondere Verträge im Bereich der Konsumgüterwirtschaft
und über standardisierte Dienstleistungen, etwa des Einzelhandels, der Gastronomie
oder des Transportgewerbes. Ein Ansehen der Person liegt hingegen vor, wenn der
Anbieter seine Entscheidung über den Vertragsschluss erst nach einer Würdigung des
Vertragspartners trifft. Enthält die Prüfung des Vertragsschlusses ein stark
individualisiertes, personales Element, verzichtet das Gesetz im Rahmen des § 19 I Nr.
1 AGG zugunsten der persönlichen Willensbildung des Anbieters auf eine
16Ob persönliche Merkmale typischerweise eine Rolle spielen, bestimmt sich nach
einer allgemeinen, typisierenden Betrachtungsweise. Abzustellen ist nicht auf den
einzelnen Anbieter, sondern auf die Verkehrssitte (vgl. MüKoBGB/Thüsing, 8. Aufl., § 19 AGG Rn. 18; Staudinger/Serr, BGB, Neubearb. 2018, § 19 AGG Rn. 26;
Erman/Armbrüster, BGB, 16. Aufl., § 19 AGG Rn. 16; Franke/Schlichtmann in
Däubler/Bertzbach, AGG, 4. Aufl., § 19 Rn. 30; vgl. auch BT-Drs. 16/1780, 41), welche
sich für vergleichbare Schuldverhältnisse herausgebildet hat.
17b) Das BerGer. hat eine Verkehrssitte, dass zu öffentlichen Veranstaltungen, die mit
dem hier betroffenen Schuldverhältnis vergleichbar sind, jedermann Eintritt ohne
Ansehen der Person erhält, nicht festgestellt, ohne dass ihm hierbei Rechtsfehler
unterlaufen sind. Die Beurteilung des BerGer., der Kl. habe nicht ausreichend dazu
vorgetragen, bei vergleichbaren Veranstaltungen bestehe eine Verkehrssitte
dahingehend, dass die Anbieter im Rahmen ihrer Kapazität grundsätzlich jede
zahlungswillige und zahlungsfähige Person einlassen, wird von der Revision nicht
angegriffen; hiergegen ist auch aus Rechtsgründen nichts zu erinnern.
18aa) Insbesondere greifen nicht die Beweisregeln des § 22 AGG. Diese betreffen
lediglich die Frage der Kausalität zwischen der Benachteiligung und einem der nach §
angebahnte, aber nicht begründete Schuldverhältnis ein Massengeschäft ist, trifft den
Kl. die volle Beweislast (vgl. MüKoBGB/Thüsing, § 22 AGG Rn. 6, 9; Staudinger/Serr, § 22 AGG Rn. 9; Ernst/Braunroth/Wascher, AGG, 2. Aufl., § 22 Rn. 3). Hierzu gehört auch
die Frage, ob sich im Hinblick auf die Einordnung des Schuldverhältnisses als
Massengeschäft eine bestimmte Verkehrssitte herausgebildet hat, wie die Auswahl der
Vertragspartner erfolgt.
19bb) Weiterer Klägervortrag war auch nicht im Hinblick darauf entbehrlich, dass
öffentlich zugängliche Konzerte, Kinovorstellungen, Theater- oder
Sportveranstaltungen im Regelfall dem sachlichen Anwendungsbereich des
zivilrechtlichen Benachteiligungsverbots nach § 19 I Nr. 1 AGG unterfallen, weil es der
Verkehrssitte entspricht, dass dort der Eintritt ohne Ansehen der Person gewährt wird.
Für diese Freizeitangebote ist charakteristisch, dass es den veranstaltenden
Unternehmern, meist dokumentiert durch einen Vorverkauf, nicht wichtig ist, wer ihre
Leistung durch Zuschauen und Zuhören entgegennimmt. Dies unterscheidet sie
entgegen der Auffassung des Kl. maßgeblich von Party-Event-Veranstaltungen wie der
hier zu beurteilenden, bei denen die Möglichkeit besteht, die Veranstaltung aktiv, etwa
durch Feiern und Tanzen, mitzugestalten. In der Regel prägt auch die Interaktion der
Besucher den Charakter derartiger Veranstaltungen, weshalb der Zusammensetzung
des Besucherkreises Bedeutung zukommen kann. Dass auch bei derartigen
Schuldverhältnissen gleichwohl nach der Verkehrssitte jedermann Eintritt ohne
Ansehen der Person erhält, macht der Kl. nicht geltend.
202. Ohne Erfolg wendet sich die Revision im Ergebnis gegen die Annahme des BerGer.,
es handele sich bei der Veranstaltung „I. “ auch nicht um ein Schuldverhältnis gem. § 19 I Nr. 1 Fall 2 AGG, bei dem ein Ansehen der Person nach der Art des
Schuldverhältnisses eine nachrangige Bedeutung hat und das zu vergleichbaren
Bedingungen in einer Vielzahl von Fällen zustande kommt.
21a) § 19 I Nr. 1 Fall 2 AGG findet auf Schuldverhältnisse Anwendung, die zwar keine
Massengeschäfte iSd § 19 I Nr. 1 Fall 1 AGG sind, weil ein Ansehen der Person bei
ihnen eine Rolle spielt, dies aber – gegenüber bedeutsameren anderen Faktoren – nur
AGG Rn. 37). Massengeschäftsähnliche Schuldverhältnisse im Sinne dieser Vorschrift
kennzeichnet, dass persönliche Eigenschaften des Vertragspartners zwar bei der
Entscheidung, mit wem der Vertrag geschlossen werden soll, relevant sind, sie aber
angesichts der Vielzahl der abzuschließenden Rechtsgeschäfte an Bedeutung
verlieren, weil der Anbieter, von atypischen Fällen abgesehen, bereit ist, mit jedem
geeigneten Partner zu vergleichbaren Konditionen zu kontrahieren. In welchem
Umfang ein Ansehen einer Person bei der Begründung eines zivilrechtlichen
Schuldverhältnisses relevant ist, bestimmt sich nach der Art des zu betrachtenden
Schuldverhältnisses in seiner konkreten Ausprägung (vgl. MüKoBGB/Thüsing, § 19
AGG Rn. 37; Staudinger/Serr, § 19 AGG Rn. 35; Erman/Armbrüster, § 19 AGG Rn. 19).
22b) Bei Schuldverhältnissen wie öffentlichen Party-Event-Veranstaltungen kann die
Zusammensetzung des Besucherkreises deren Charakter prägen und daher ein
anerkennenswertes Interesse des Unternehmers bestehen, hierauf Einfluss zu
nehmen. Soweit Unternehmer im Hinblick hierauf ihr Angebot nur an eine bestimmte,
nach persönlichen Merkmalen definierte Zielgruppe richten und in Umsetzung dessen
nur Personen als Vertragspartner akzeptieren, die die persönlichen Merkmale dieser
Zielgruppe erfüllen, kommt den persönlichen Eigenschaften der Vertragspartner nicht
nur nachrangige Bedeutung iSd § 19 I Nr. 1 Fall 2 AGG zu. Diese persönliche
dabei auch das in § 1 AGG genannte Merkmal „Alter“ betroffen ist, steht dies nicht
entgegen.
23Die von der Revision nicht angegriffenen Feststellungen tragen die Auffassung des
BerGer., dass eine solche Fallgestaltung bei der Veranstaltung „I. “ vorlag. Ein Ansehen
der Person hatte hiernach für die Gewährung des Zutritts nicht nur nachrangige
Bedeutung iSv § 19 I 1 Nr. 1 Fall 2 AGG, vielmehr war eine individuelle Auswahl der
Vertragspartner nach dem Veranstaltungskonzept der Bekl. von vornherein
vorgesehen, wurde durchgeführt und durch die Einlasskontrolle sichergestellt. Die
Veranstaltung richtete sich an eine jugendliche Zielgruppe, nur Personen der
Altersgruppe 18–28 Jahre erhielten Werbung der Bekl. Ein Erwerb von Eintrittskarten
im Vorverkauf war nicht möglich, vielmehr konnten Tickets nur am Veranstaltungstag
und erst nach Passieren der Einlasskontrolle erworben werden, die auch während des
Zeitraums des freien Eintrittes von 14.00 Uhr bis 20.00 Uhr stattfand. Zutritt erhielten
nur Personen, die dem optischen Eindruck nach der Altersgruppe 18–28 Jahre
zugehörig und in bestimmter Art und Weise – als „Partygänger“ – gekleidet waren.
24c) Soweit in der instanzgerichtlichen Rechtsprechung der Einlass in Diskotheken
dem sachlichen Anwendungsbereich des § 19 I Nr. 1 AGG zugeordnet worden ist (vgl.
vorliegenden Fall nicht übertragbar. Ihnen liegt abweichend vom Streitfall entweder die
Feststellung zugrunde, dass für den Zutritt keinerlei Beschränkungen bestanden (OLG
von den persönlichen Merkmalen der
Rasse oder der ethnischen Herkunft abhängig gemacht wurde (vgl. OLG Stuttgart NJW
21531 Rn. 16).
253. Auf die Frage, ob eine etwaige Benachteiligung im Anwendungsbereich des § 19
I Nr. 1 AGG deshalb nicht gegeben ist, da für die Ungleichbehandlung ein sachlicher
Grund gem. § 20 AGG vorliegt, kommt es daher nicht an.
Anmerkung
I. Das Nichtdiskriminierungsrecht sichert den gleichen Zugang zu allen
Funktionssystemen der Gesellschaft. Zusammen mit der personalen Freiheit ist diese
personale Gleichheit der zentrale Baustein einer modernen Rechtsordnung (zum
Ganzen Grünberger, Personale Gleichheit, 2013, 527 ff.; Mangold, Demokratische
Inklusion durch Recht, 2020). Aus Sicht des traditionellen Privatrechtsdenkens ist der
darin liegende „Rechtfertigungszwang“ eine unzumutbare Zumutung. Nach dieser
Perspektive muss er „zugunsten der persönlichen Willensbildung des Anbieters“ (Rn.
15 aE) wieder zurückgedrängt und neutralisiert werden. Der rechtsdogmatische Hebel
dafür ist der in § 19 I Nr. 1 AGG festgelegte sachliche Anwendungsbereich des
zivilrechtlichen Benachteiligungsverbots.
II. Dem damals 44 Jahre alten Kläger – ein im Kontext von Altersdiskriminierungen
2796) – wurde im Sommer 2017 der Zugang zum Festival „Isarrauschen-Open-Air“
verwehrt, weil er zu alt für die Veranstaltung gewesen sei (vgl. Rn. 2 f.). Die dagegen
erhobene Entschädigungsklage (§ 21 II 3 AGG) blieb in allen drei Instanzen erfolglos,
weil nach der – problematischen – Auffassung der Gerichte der sachliche
Anwendungsbereich des zivilrechtlichen Benachteiligungsverbots (§ 19 I Nr. 1 AGG)
nicht eröffnet sei (Rn. 13).
III. Das Urteil mag im Ergebnis vertretbar sein. Man könnte die erfolgte
Altersdiskriminierung bei der Auswahl und Zusammensetzung des Partypublikums
nach § 20 I 1 AGG rechtfertigen. Das von der Veranstalterin verfolgte Partykonzept (Rn.
19, 22 f.) ist wegen der in Art. 12 I GG geschützten Freiheit zur Ausgestaltung des
eigenen Dienstleistungsangebots (vgl. BGHZ 226, 145 = NZM 2020, 1044 Rn. 28 ff.)
grundsätzlich ein legitimer sachlicher Grund für die Ungleichbehandlung älterer
Partygäste. Dieser Sachgrund muss aus unions- und grundrechtlicher Perspektive auch
verhältnismäßig sein (Grünberger, Personale Gleichheit, 696 f.; offengelassen in BGHZ
226, 145 = NZM 2020, 1044 Rn. 27). Diese Rechtfertigungsanforderungen können
Dienstleistungsanbieter bei Unterscheidungen anhand der Kategorie „Alter“ häufig
erfüllen (exemplarisch BGHZ 226, 145 = NZM 2020, 1044 Rn. 34 ff. zu „Adults-Only“-
Hotelangeboten). Unabhängig davon ist die Rechtfertigungsprüfung der methodisch
geeignete Ort, den Diskurs darüber zu führen, welche Diskriminierungen wir in der
modernen Gesellschaft für akzeptabel halten und welche nicht.
IV. Die Lösung des VII. Zivilsenats, Diskriminierungsklagen bereits am sachlichen
Anwendungsbereich scheitern zu lassen, überzeugt mich nicht: Wenn nur solche Fälle
vom Benachteiligungsverbot erfasst sind, in denen „der Anbieter im Rahmen seiner
Kapazitäten grundsätzlich mit jedermann abzuschließen bereit ist“ (Rn. 15),
entscheidet die Individualität des Auswahlverfahrens über den Diskriminierungsschutz
negiert der BGH den Schutzzweck des AGG. Gerade bei individualisierten
Entscheidungen besteht die Gefahr, dass unmittelbar oder mittelbar an die verpönten
Kategorien angeknüpft wird. Je individueller eine Person durchleuchtet wird, desto
größer ist ihr Schutzbedürfnis, dass negative Entscheidungen nicht auf die suspekten
Kategorien gestützt werden. Folgt man dem BGH, ist aber gerade in diesen Fällen die
Freiheit der Unternehmer, danach zu differenzieren, am größten. Das ist eine gute
Nachricht für die Entwickler und Anwender von diskriminierenden algorithmischen
Entscheidungssystemen, aber eine ganz schlechte für die davon Betroffenen. Hat man
dieses Problem beim BGH überhaupt nicht gesehen?
Es wird aber noch schlimmer: Weil ein Massengeschäft (§ 19 I Nr. 1 Fall 1 AGG) nur
dann vorliege, wenn es keine (!) nach den suspekten Kategorien differenzierende
Verkehrssitte gebe (Rn. 16), sichert der BGH den Fortbestand von diskriminierenden
Verkehrssitten. Damit verkennt der BGH ganz grundlegend, dass das AGG
diskriminierende soziale Praktiken auf ihre Rechtfertigungsfähigkeit abklopfen will.
Nach der Konzeption des BGH wendet sich das AGG nur an die Normadressatinnen
und Normadressaten, denen „nicht wichtig ist, wer ihre Leistung durch Zuschauen und
Zuhören entgegennimmt“ (Rn. 19). Wer dagegen auch nur ansatzweise Wert darauf
legt, kann sanktionsfrei an die Kategorien in § 19 AGG anknüpfen (vgl. Rn. 22) – das
AGG greift ja nicht (mehr) ein. Das Ergebnis dieser Rechtsprechung ist paradox: Je
individueller die Auswahl, desto größer ist die Freiheit, anhand verbotener Kategorien
zu differenzieren.
V. Das ist kein Zufall: „Diese persönliche Willensentscheidung ist hinzunehmen; wenn
dabei auch das in § 1 AGG genannte Merkmal ,Alter’ betroffen ist, steht dies nicht
entgegen“ (Rn. 22). Mit dieser Feststellung entzieht der BGH – mit Ausnahme der
unionsrechtlich geregelten rassistischen Diskriminierung sowie den Diskriminierungen
aus Gründen der ethnischen Herkunft und wegen des Geschlechts (zur unzureichenden
Umsetzung MüKoBGB/Thüsing, 8. Aufl. 2018, § 19 AGG Rn. 9 ff.) – dem zivilrechtlichen
Benachteiligungsverbot endgültig den Boden. Damit hat der BGH das Gespenst des
Nichtdiskriminierungsrechts erfolgreich verscheucht und den Primat der
Privatautonomie gesichert. Es ist schon atemberaubend, wie der BGH dem AGG die
praktische Wirksamkeit gerade in seinen wichtigsten Fällen nimmt. Besonders
ärgerlich ist, wie Entscheidungsduktus und selektive Literaturzitate vortäuschen,
dieses Ergebnis sei der unumstrittene Stand der rechtswissenschaftlichen Diskussion.
Und in methodischer Hinsicht ignoriert der BGH, dass die §§ 19 ff. AGG auch als
einfachrechtliche Konkretisierung eines verfassungsrechtlich geprägten
Rechtsverhältnisses zwischen zwei privaten Akteuren konzipiert werden können. Am
Ende bleibt nur mehr ein Kopfschütteln.
Prof. Dr. Michael Grünberger, Bayreuth