Schadensersatz bei Wegfall des Eigenbedarfs vor Räumungsvergleichsfrist
GG Art. 14; BGB §§ 573, 542, 280, 249, 242
1.Hat der Vermieter das Mietverhältnis wegen Eigenbedarfs (§ 573 II Nr. 2 BGB)
gekündigt, hat er – zur Vermeidung eines rechtsmissbräuchlichen Verhaltens – den
Mieter auf einen späteren Wegfall des Eigenbedarfs bis zum Ablauf der
28; NJW-RR 2017, 75 = WuM 2016, 743 Rn. 2, 9). Dieser Zeitpunkt ist für das
Bestehen einer Hinweispflicht grundsätzlich auch dann maßgebend, wenn die
Parteien in einem (gerichtlichen) Räumungsvergleich einen späteren Auszugstermin
des Mieters vereinbaren.
2. Der ersatzfähige (Kündigungsfolge-)Schaden eines Mieters nach einer
unberechtigten Eigenbedarfskündigung durch den Vermieter umfasst nicht die zum
Zweck des Eigentumserwerbs einer Wohnung angefallenen Maklerkosten (im
Anschluss an Senat NZM 2020, 1038).
BGH, Urteil vom 9.12.2020 – VIII ZR 238/18
Zum Sachverhalt
Der Kl., vormals Mieter einer Wohnung der bekl. GbR in Berlin, nimmt diese auf
Schadensersatz wegen einer aus seiner Sicht unberechtigten, auf vorgetäuschten
Eigenbedarf gestützten Kündigung in Anspruch. Die Bekl. kündigte das Mietverhältnis
mit Schreiben vom 2.12.2011 zum 31.8.2012 und machte geltend, die Wohnung werde
für die Tochter eines ihrer Gesellschafter benötigt. Der nachfolgenden Räumungsklage
gab das AG im Januar 2013 statt. Während des laufenden Berufungsverfahrens erwarb
der Kl. unter Einschaltung eines Maklers eine Eigentumswohnung in Berlin. Hierfür
wurden ihm seitens des Maklers 29.543,42 Euro in Rechnung gestellt. In der
Berufungsinstanz schlossen die Parteien einen Vergleich, wonach sich der Kl. zur
Räumung der Wohnung bis Ende Februar 2016 verpflichtete. Da sich die
Bezugsfertigstellung der Eigentumswohnung verzögerte, gab der Kl. die Mietwohnung
erst im Juni 2016 heraus. Die Bedarfsperson zog nicht in die Wohnung ein.
Der Kl. hat geltend gemacht, der Eigenbedarf sei von Anfang an nur vorgetäuscht
gewesen; zudem habe es die Bekl. jedenfalls versäumt, ihn darauf hinzuweisen, dass
der Eigenbedarf vor Ablauf der Kündigungsfrist entfallen sei. Deshalb hat er sie auf
Zahlung von Schadensersatz in Anspruch genommen.
Seiner – einschließlich der Maklerkosten – auf Zahlung von insgesamt 32.626,23 Euro
nebst Zinsen gerichteten Klage hat das AG Berlin-Charlottenburg (Urt. v. 20.12.2017 –
Euro) sowie
der Kosten für einen neuen Telefonanschluss (58,78 Euro) stattgegeben. Die 64.
Zivilkammer des LG Berlin (Urt. v. 18.6.2018 – 64 S 24/18) hat ihm auch die
Maklerkosten zugesprochen. Die vom Senat zugelassene Revision hatte Erfolg und
führte zur Zurückweisung der Berufung.
Aus den Gründen
11II. Dem Kl. steht ein Anspruch auf Ersatz der für den Erwerb der Eigentumswohnung
gezahlten Maklerkosten aus § 280 I BGB nicht zu. Das BerGer. ist bereits zu Unrecht
von einer Pflichtverletzung der Bekl. ausgegangen, die es in deren fehlendem Hinweis
auf den nachträglichen Wegfall des Eigenbedarfs gesehen hat. Eine solche
Hinweispflicht des Vermieters besteht – auch bei einem abgeschlossenen
Räumungsvergleich – jedoch nur bis zum Ablauf der Kündigungsfrist, nicht hingegen
bis zum Ablauf der im Vergleich vereinbarten Räumungsfrist. Zudem sind die
Maklerkosten für den Eigentumserwerb kein ersatzfähiger Schaden, da sie vom
Schutzzweck der – unterstellt – verletzten Vertragspflicht nicht erfasst sind.
121. Der Prüfung des Vorliegens einer Pflichtverletzung ist der Senat nicht durch die
Rechtskraftwirkung (§ 322 I ZPO) des erstinstanzlichen Urteils enthoben, das die Bekl.
zur Leistung eines Teils des eingeklagten Schadensersatzes verpflichtete und gegen
welches sie Berufung nicht eingelegt hat. Denn die Ausführungen zum Vorliegen einer
Pflichtverletzung erwachsen als Tatbestandsvoraussetzung des § 280 I BGB nicht in
132. Im Ausgangspunkt zutreffend geht das BerGer. davon aus, dass der Vermieter
seine vertraglichen Pflichten verletzt und dem Mieter gem. § 280 I BGB zum
Schadensersatz verpflichtet ist, wenn er eine Kündigung des Mietvertrags schuldhaft
auf einen in Wahrheit nicht bestehenden Eigenbedarf (§ 573 II Nr. 2 BGB) stützt oder
er den Mieter nicht über einen späteren Wegfall des geltend gemachten Eigenbedarfs
143. Entgegen der Ansicht des BerGer. besteht diese Hinweispflicht jedoch nur bis zum
Ablauf der Kündigungsfrist. Lediglich über einen vor diesem Zeitpunkt eingetretenen
Wegfall des Eigenbedarfs – auf den sich auch die Bekl. als teilrechtsfähige (Außen-
Vermieter den Mieter zu unterrichten. Dies gilt grundsätzlich auch dann, wenn die
Parteien – wie hier – in dem der Kündigung nachfolgenden Räumungsrechtsstreit
einen Vergleich schließen, wonach sich der Mieter bis zu einem bestimmten Termin
zum Auszug aus der Wohnung verpflichtet.
15a) Der Wegfall des ursprünglich gegebenen Kündigungsgrundes des Eigenbedarfs
(§ 573 II Nr. 2 BGB) löst dann eine Hinweispflicht des Vermieters aus, wenn er bis zum
Ablauf der Kündigungsfrist eingetreten ist. Nur in einem solchen Fall ist der Vermieter
mit Rücksicht auf das Verbot rechtsmissbräuchlichen Verhaltens (§ 242 BGB)
gehindert, sich angesichts des bei Wegfall des Kündigungsgrundes noch bestehenden
220; NJW-RR 2019, 972 Rn. 28). Diese zeitliche Eingrenzung bringt – in
2033 Rn. 5) – die berechtigten Interessen von Mieter und Vermieter in einen
angemessenen Ausgleich und sorgt für Rechtssicherheit (vgl. Senat, BGHZ 165, 75 [79]
2017, 547 Rn. 62; NJW-RR 2019, 972).
16 Der Senat hat entschieden, dass es eine nachvertragliche Hinweispflicht des
Vermieters nicht gibt, sondern eine solche nur bis zum Ablauf der Kündigungsfrist
besteht. Dies hat er maßgebend darauf gestützt, dass eine zeitliche Ausdehnung der
Hinweispflicht über das Ende des Mietverhältnisses hinaus mit den Grundsätzen der
Rechtssicherheit und eines effektiven Rechtsschutzes nicht zu vereinbaren wäre (vgl.
17b) Nach diesen Maßstäben musste die Bekl. den Kl. nur bis zum Ablauf der
Kündigungsfrist (31.8.2012) und nicht, wie vom BerGer. angenommen, bis zum Ablauf
der vergleichsweise vereinbarten Räumungsfrist (29.2.2016) über einen Wegfall des
Eigenbedarfs unterrichten.
18aa) Die vorgenannten Aspekte der Rechtssicherheit und des effektiven
Rechtsschutzes greifen auch in dem Fall ein, in welchem über die Räumungsklage des
Vermieters nicht gerichtlich entschieden wurde, sondern die Parteien sich im Wege
eines Vergleichs über den Zeitpunkt des Auszugs des Mieters verständigen (vgl. Senat
NJW-RR 2017, 75 = WuM 2016, 743 Rn. 2, 9).
19bb) Entgegen der Ansicht des BerGer., das insoweit auf die Ausführungen im
erstinstanzlichen Urteil Bezug nimmt, ist es nicht „sachgerecht“, deshalb auf den im
Vergleich festgelegten Auszugszeitpunkt abzustellen, weil die Parteien diesen an die
Stelle des Ablaufs der Kündigungsfrist gesetzt haben. Allein die Vereinbarung eines
Auszugszeitpunkts hat grundsätzlich keine Auswirkungen auf die mit dem Ablauf der
Kündigungsfrist eingetretene Beendigung des Mietverhältnisses (§ 542 BGB). Zwar
kann die durch eine wirksam erklärte Kündigung bewirkte Umgestaltung des
Mietverhältnisses grundsätzlich durch ein rechtsgeschäftliches Zusammenwirken der
Parteien – nicht einseitig – rückgängig gemacht werden (vgl. Senat, BGHZ 220, 1 =
Räumungsvergleich mit hinreichender Klarheit entnehmen lassen.
20Dies ist vorliegend nicht der Fall. Es fehlt – entgegen der in der mündlichen
Verhandlung vor dem Senat geäußerten Sicht der Revisionserwiderung – an
Anhaltspunkten dafür, dass die Parteien hierdurch die Rechtswirkungen der Kündigung
einvernehmlich rückgängig machen und damit zugleich die Hinweispflichten des
Vermieters zeitlich ausdehnen wollten. Insbesondere ist für einen Willen der Bekl., die
von der Wirksamkeit ihrer bereits einige Jahre zuvor ausgesprochenen
Eigenbedarfskündigung ausging, das Ende des Mietverhältnisses hinauszuschieben,
nichts ersichtlich. Im Gegenteil spricht, worauf auch die Revision in der mündlichen
Verhandlung zutreffend abgestellt hat, der Umstand, dass der Kl. die
Eigentumswohnung zum Zeitpunkt des Räumungsvergleichs bereits gekauft hatte,
schon gegen die Annahme, dass er Interesse an einem solchen Hinweis hatte.
214. Ebenso rechtsfehlerhaft ist die Ansicht des BerGer., die zum Erwerb der
Eigentumswohnung aufgewandten Maklerkosten seien ein ersatzfähiger Schaden des
Kl. (§ 249 I BGB). Diese wären zwar – unterstellt, der Eigenbedarf habe schon im
Kündigungszeitpunkt nicht vorgelegen – noch adäquat kausal, unterfallen jedoch nicht
dem Schutzzweck der – für das Revisionsverfahren zugunsten des Kl. zu
unterstellenden – Vertragspflichtverletzung der Bekl., und zwar unabhängig davon, ob
diese darin besteht, dass der Eigenbedarf von Anfang an nicht bestand und somit
bereits der Ausspruch der Kündigung eine Pflichtverletzung dargestellt hat oder ob der
Eigenbedarf später – bis zum Ablauf der Kündigungsfrist – weggefallen ist und die
Pflichtverletzung im fehlenden Hinweis der Bekl. hierauf gelegen hat.
22a) Der Schaden des Kl. in Form der Maklerkosten ist zwar noch adäquat kausal auf
die – unterstellte – Pflichtverletzung der Bekl. zurückzuführen.
23aa) Adäquat ist eine Bedingung dann, wenn das Ereignis im Allgemeinen und nicht
nur unter besonders eigenartigen, unwahrscheinlichen und nach dem gewöhnlichen
Verlauf der Dinge außer Betracht zu lassenden Umständen geeignet ist, einen Erfolg
der fraglichen Art herbeizuführen. Die Adäquanz kann fehlen, wenn der Geschädigte
selbst in völlig ungewöhnlicher oder unsachgemäßer Weise in den schadensträchtigen
Geschehensablauf eingreift und eine weitere Ursache setzt, die den Schaden endgültig
944 Rn. 16).
24bb) Bei Anwendung dieses Maßstabs liegt es noch nicht außerhalb des zu
erwartenden Verlaufs der Dinge, dass ein Mieter die ihm gegenüber ausgesprochene
Eigenbedarfskündigung zum Anlass nimmt, seinen künftigen Wohnbedarf nicht wie
bisher in angemieteten Räumlichkeiten, sondern in einer Eigentumswohnung zu
verwirklichen, und zu dessen Erwerb einen Makler einschaltet.
25b) Die Maklerkosten für den Erwerb der Eigentumswohnung unterfallen jedoch nicht
mehr dem Schutzzweck der vertraglichen Pflicht, welche die Bekl. – unterstellt – durch
den Ausspruch der Kündigung bzw. durch ihren fehlenden Hinweis auf den Wegfall des
Eigenbedarfs verletzt hat. Denn eine vertragliche Haftung besteht nur für diejenigen
äquivalenten und adäquaten Schadensfolgen, zu deren Abwendung die verletzte
Vertragspflicht übernommen wurde, was vorliegend bezüglich der Maklerkosten und
der mietvertraglichen Pflicht zur Gebrauchserhaltung nicht der Fall ist.
26aa) In der Rechtsprechung des BGH ist es anerkannt, dass die Schadensersatzpflicht
durch den Schutzzweck der Norm begrenzt wird. Dies gilt unabhängig davon, auf
welche Bestimmung die Haftung gestützt wird. Eine Schadensersatzpflicht besteht
nur, wenn die Tatfolgen, für die Ersatz begehrt wird, aus dem Bereich der Gefahren
stammen, zu deren Abwendung die verletzte Norm erlassen oder die verletzte
vertragliche oder vorvertragliche Pflicht übernommen worden ist (vgl. BGHZ 27, 137
einen davon ab, ob die verletzte Bestimmung überhaupt den Schutz Einzelner bezweckt
und der Verletzte ggf. zu dem geschützten Personenkreis gehört. Zum anderen muss
geprüft werden, ob die Bestimmung das verletzte Rechtsgut schützen soll. Darüber
hinaus muss die Norm den Schutz des Rechtsguts gerade gegen die vorliegende
Schädigungsart bezwecken; die geltend gemachte Rechtsgutsverletzung bzw. – wie
vorliegend – der geltend gemachte Schaden müssen also auch nach Art und
Entstehungsweise unter den Schutzzweck der verletzten Norm fallen. Der Schaden
muss in einem inneren Zusammenhang mit der durch den Schädiger geschaffenen
Gefahrenlage stehen; ein „äußerlicher“, gleichsam „zufälliger“ Zusammenhang genügt
nicht. Insoweit ist eine wertende Betrachtung geboten (vgl. BGH NJW-RR 2006, 965;
2019, 1741 Rn. 30).
27Bei der Verletzung vertraglicher Pflichten hängt die Ersatzpflicht des Schädigers –
vorliegend der Vermieterin – davon ab, dass die verletzte Vertragspflicht das Entstehen
von Schäden der eingetretenen Art verhindern sollte. Der Schädiger hat nur für die
Einbußen einzustehen, die die durch den Vertrag geschützten Interessen betreffen (vgl.
Lange/Schiemann, Schadensersatz, 3. Aufl., 104). Maßgebend ist somit die
vertragliche Interessenlage der Parteien und der damit korrespondierende
Vertragszweck. Denn in gleicher Weise, wie der Vertragszweck Entstehen, Entwicklung
und Untergang der primären Pflichten festlegt, werden hierdurch auch die ihrer
Sanktion dienenden sekundären Schadensersatzverbindlichkeiten ihrem Umfang nach
bestimmt (vgl. Lange/Schiemann, 101).
28bb) Hiernach stammen die Kosten des Maklers, welcher vom Kl. mit der Suche nach
einer Eigentumswohnung beauftragt war, anders als bei einer Anmietung (vgl. Senat
verletzte Vertragspflicht besteht. Denn der Kl. ist aus seiner bisherigen Stellung als
Mieter unter Einschaltung des Maklers in diejenige eines Eigentümers gewechselt.
29(1) Die – unterstellte – Pflichtverletzung der Bekl. läge in der Beeinträchtigung des
vertraglich geschützten Gebrauchserhaltungsinteresses des Kl.
30Dabei kann vorliegend offen bleiben, ob die Eigenbedarfskündigung im Zeitpunkt
ihres Ausspruchs berechtigt war. Zwar tritt die Gestaltungswirkung einer Kündigung
nicht ein, wenn ein Kündigungsgrund fehlt; das Mietverhältnis besteht vielmehr fort.
Jedoch macht der Vermieter mit der wegen fehlender materieller Gründe unwirksamen
Kündigung dem Mieter den Gebrauch der Mietsache streitig und stellt dessen
Besitzrecht infrage. Damit verletzt er zugleich seine eigene vertragliche
der zunächst bestehende Eigenbedarf bis zum Ablauf der Kündigungsfrist entfällt und
der Vermieter den Mieter hierauf nicht hinweist, sondern vielmehr –
rechtsmissbräuchlich – an der Kündigung festhält.
31(2) Danach ist der Vermieter zum Ersatz solcher Schäden verpflichtet, die auf der
Verletzung seiner Pflicht zur Wahrung des Besitzrechts des Mieters beruhen. Infolge
des gerichtlichen Räumungsvergleichs im Anschluss an die unberechtigte
Eigenbedarfskündigung büßt der Mieter sein vertragliches Recht zum Gebrauch der
Mietsache ein, so dass
der Vermieter dann verpflichtet ist, dem Mieter den Schaden zu ersetzen, der in einem
inneren Zusammenhang mit dessen Gebrauchserhaltungsinteresse steht (vgl. BGH
32(3) Dieser gebotene Zusammenhang zur Besitzbeeinträchtigung fehlt bei den
Maklerkosten, die im Zuge des Erwerbs der Eigentumswohnung angefallen sind.
Entgegen der – nicht näher begründeten – Ansicht des BerGer. stellen diese keinen
ersatzfähigen Schaden dar. Denn durch den Eigentumserwerb, der Gegenstand des
Maklerauftrags war, hat der Kl. nicht (lediglich) seinen Besitzverlust ausgeglichen,
sondern im Vergleich zu seiner bisherigen Stellung als Mieter eine hiervon zu
unterscheidende Stellung als Eigentümer eingenommen.
33Darauf, dass das Besitzrecht des Mieters auch den Eigentumsschutz des Art. 14 I 1
GG genießt, kann sich der Kl. insoweit nicht mit Erfolg berufen. Hiernach ist das
Bestandsinteresse des Mieters geschützt; der Eigentumsschutz dient daher der
Abwehr solcher Regelungen, die dieses Bestandsinteresse des Mieters gänzlich
2035). Vorliegend beruft sich der Kl. jedoch nicht auf Abwehrrechte, sondern macht
Schäden infolge des Besitzverlusts geltend.
34(4) Mit dem Wechsel des Kl. von der – vertraglich geschützten – Stellung eines
Besitzers in diejenige eines Eigentümers geht auch eine andere Rechts- und
Pflichtenstellung einher, die sich von derjenigen einer Mietvertragspartei signifikant
unterscheidet.
35Anders als in der Position des Mieters unterliegt der Kl. nunmehr – hinsichtlich der
Wohnungsnutzung – keinen vertraglichen Bindungen. Sein Besitzrecht an der
Wohnung ist nicht mehr, wie zuvor, ein abgeleitetes (vgl. BVerfGE 89, 1 [7 f.] = NJW
zustehendes Recht. Ihm steht eine grundsätzlich uneingeschränkte und
eigenverantwortliche Nutzungs- und Verfügungsbefugnis zu (§ 903  BGB).
36Zudem ist das (Nutzungs-)Recht des Kl. an der ihm gehörenden Eigentumswohnung
nicht zeitlich begrenzt. Demgegenüber ist es das Wesen des Mietvertrags, dass dem
Mieter (lediglich) ein Anspruch auf Gebrauchsüberlassung auf Zeit zusteht (vgl. BGHZ
Ls.). Dieser zeitlichen Begrenzung ist bei der Bestimmung der Ersatzfähigkeit von
Schäden des Mieters Rechnung zu tragen.
37Gemessen daran fehlt es bei den vorliegend geltend gemachten Maklerkosten an
dem gebotenen inneren Zusammenhang mit dem vertraglich geschützten Interesse
des Mieters. Denn durch den Vertragsabschluss zeigt dieser – dem Wesen des
Mietvertrags entsprechend – sein Interesse an der Erlangung eines zeitlich begrenzten
Gebrauchsrechts. Somit ist auch (nur) dieses Interesse geschützt. Erwirbt er eine
Wohnung zu Eigentum, verfolgt er jedoch bezüglich der Deckung seines Wohnbedarfs
andere Interessen als bisher. Daher fallen Vermögenseinbußen, mittels derer sich der
Mieter in die Lage versetzen will, (auf Dauer angelegtes) Eigentum zu erwerben, bei
wertender Betrachtung nicht mehr unter den Schutzzweck der Vertragspflicht des
Vermieters zur (vorübergehenden) Gebrauchserhaltung.
38III. Nach alledem kann das Urteil des BerGer. keinen Bestand haben; es ist daher
aufzuheben (§ 562 I ZPO). Der Senat entscheidet in der Sache selbst, da es weiterer
Feststellungen nicht bedarf und die Sache zur Endentscheidung reif ist (§ 563 III ZPO).
Die Berufung des Kl. ist zurückzuweisen. Zwar fehlt es an Feststellungen zu einer
Pflichtverletzung der Bekl., insbesondere dazu, ob bei ihr zum für das Bestehen einer
Hinweispflicht maßgebenden Zeitpunkt des Ablaufs der Kündigungsfrist noch ein
Eigenbedarf bestand. Darauf kommt es jedoch im Ergebnis nicht an, da dem Kl. – wie
ausgeführt – ein Anspruch auf Ersatz der Maklerkosten für den Erwerb der
Eigentumswohnung selbst bei Vorliegen einer Pflichtverletzung nicht zusteht.
Anmerkung der Redaktion
Die in Rn. 20 zitierte – zur fristlosen, hilfsweise fristgemäßen
Zahlungsverzugskündigung ergangene – Entscheidung Senat BGHZ 220, 1 = NJW
Zum „Kündigungsstreuschuss“ aus Eigenbedarf, Nichtleistung der Kaution und
erwerbenden Vermieters sowie zum Härtefallgrund Ersatzwohnraum (bei kinderreicher