Berechnung des Kurswerts bei fondgebundenem Anrecht
VersAusglG §§ 5 I, 14 I, 4; FamFG § 220 IV
Bei der externen Teilung eines fondsgebundenen Anrechts in der Bezugsgröße
Fondsanteile ist der Ausgleichswert als Zahlbetrag hinreichend bestimmt, wenn der
Geldkurs des Anteils bei Rechtskraft der Entscheidung zum Versorgungsausgleich
taggenau aus einem vom Versorgungsträger bereitgestellten und in der
Beschlussformel angegebenen Internet-Zugang nebst Zugangscode ermittelt werden
BGH, Beschluss vom 13.1.2021 – XII ZB 401/20
Zum Sachverhalt
Auf den am 31.5.2019 zugestellten Antrag hat das AG – FamG – Neuburg a. d. D.
(Beschl. v. 8.11.2019 – 5 F 242/19) die am 21.3.2014 geschlossene Ehe des Ast. (im
Folgenden: Ehemann) und der Ag. (im Folgenden: Ehefrau) geschieden und den
Versorgungsausgleich geregelt. Während der Ehezeit (1.3.2014–30.4.2019; § 3 I
VersAusglG) haben beide Ehegatten Anrechte in der gesetzlichen Rentenversicherung
erworben, darüber hinaus der Ehemann zwei Anrechte einer betrieblichen
Altersversorgung bei der BMW AG, von denen eines, die sogenannte „Zusatzvorsorge“,
fondsgebunden ist, sowie ein weiteres Anrecht bei der V AG.
Das AG – FamG – hat die in der gesetzlichen Rentenversicherung erworbenen Anrechte
intern sowie die vom Ehemann bei der BMW AG erworbenen Anrechte auf Verlangen
des Versorgungsträgers extern geteilt und hinsichtlich des bei der V AG erworbenen
Anrechts angeordnet, dass ein Ausgleich nicht stattfinde. Bezüglich des
fondsgebundenen Anrechts hat es bestimmt, dass zulasten des Anrechts des Ast. bei
der BMW AG zugunsten der Ag. ein Anrecht iHv
2021, 1235)
1.950,70 Euro bei der Bet. zu 4 (DRV Bund) nach Maßgabe einer näher bezeichneten
Teilungsordnung der BMW AG, bezogen auf den 30.4.2019, begründet werde. Die BMW
AG ist verpflichtet worden, diesen Betrag nebst 2,2 % Zinsen seit dem 1.5.2019 bis zur
Rechtskraft der Entscheidung an die Bet. zu 4 zu zahlen.
Mit ihrer Beschwerde hat sich die BMW AG gegen die Verzinsung des aus dem
fondsgebundenen Anrecht resultierenden Ausgleichsbetrags gewendet.
Das OLG München (Beschl. v. 1.7.2020 – 2 UF 523/20) hat im Wege der externen
Teilung zulasten des Anrechts des Ast. bei der BMW AG zugunsten der Ag. ein Anrecht
bei der Bet. zu 4 iHv 63,790 Anteilen des Fonds BMW Alterskapital Target 2035 mit
dem Wert der vorgenannten Anteile im Zeitpunkt der Rechtskraft der Entscheidung,
mindestens jedoch in Höhe eines Kapitalbetrags von 1.473,83 Euro zuzüglich Zinsen
hieraus iHv jährlich 2,20 % seit dem 30.4.2019 bis zum Eintritt der Rechtskraft der
Entscheidung, begründet. Es hat die BMW AG verpflichtet, bei Rechtskraft der
Entscheidung den dem Wert der vorgenannten Anteile zu diesem Zeitpunkt
entsprechenden Kapitalbetrag, mindestens jedoch 1.473,83 Euro zuzüglich Zinsen iHv
2,20 % seit dem 30.4.2019 bis zur Rechtskraft der Entscheidung, an die Bet. zu 4 zu
zahlen.
Die zugelassene Rechtsbeschwerde der Bet. zu 4 hatte mit Ausnahme einer
Maßgabenanordnung zur Beschlussformel keinen Erfolg. Der Tenor des BGH lautet wie
folgt: Im Wege der externen Teilung wird zulasten des Anrechts des Ast. bei der BMW
AG (Vers.-Nr. Zusatzvorsorge) iHv 63,790 Anteilen des Fonds BMW Alterskapital
Target 2035 zugunsten der Ag. ein Anrecht bei der DRV Bund mit dem Wert der
vorgenannten Anteile im Zeitpunkt der Rechtskraft der Entscheidung und bezogen auf
diesen Zeitpunkt, mindestens jedoch in Höhe eines Kapitalbetrags von 1.473,83 Euro
zuzüglich Zinsen hieraus iHv jährlich 2,20 % seit dem 30.4.2019 bis zum Eintritt der
Rechtskraft der Entscheidung begründet. Die BMW AG wird verpflichtet, den dem Wert
der vorgenannten Anteile entsprechenden Kapitalbetrag – errechnet aus 63,790
Anteilen multipliziert mit dem unter Verwendung der Zugangsnummer für den Tag der
Rechtskraft abzurufenden Kurswert –, mindestens jedoch 1.473,83 Euro zuzüglich
Zinsen hieraus iHv jährlich 2,20 % seit dem 30.4.2019 bis zum Eintritt der Rechtskraft
der Entscheidung, an die DRV Bund zu zahlen. Die DRV Bund ist verpflichtet, den
Kapitalbetrag anhand der bei Rechtskraft der Entscheidung geltenden
Umrechnungsfaktoren in Entgeltpunkte umzurechnen.
Aus den Gründen
4II. (…) 1. Das OLG hat seine Entscheidung wie folgt begründet:
5Zu Unrecht habe das FamG die Verzinsung des Ausgleichswerts anhand eines
Rechnungszinses angeordnet, da diese nur für die Bildung eines Barwerts auf der
Grundlage der geleisteten Beiträge gelte. Für Fondsanteile hingegen bestehe kein
Rechnungszins, der deren Wertentwicklung angemessen abbilde.
6Zulässig sei hier eine externe Teilung des Anrechts in der Bezugsgröße Fondsanteile,
auch wenn deren Kurswert im vorliegenden Fall nicht gem. § 170 KAGB veröffentlicht
werde. Es genüge, dass der Versorgungsträger einen Internet-Link zur Verfügung
gestellt habe, mithilfe dessen der Kurswert taggenau von den Verfahrensbeteiligen in
eigener Verantwortung festgestellt werden könne.
72. Diese Ausführungen des OLG halten einer rechtlichen Nachprüfung stand.
8a) Zutreffend ist das OLG davon ausgegangen, dass auf die Beschwerde des
Versorgungsträgers gegen den ihn betreffenden Ausspruch zum
Versorgungsausgleich das betroffene Anrecht insgesamt den Beschwerdegegenstand
bildet. Der Prüfungsgegenstand ist weder dadurch beschränkt, dass sich der
Beschwerdeangriff gegen ein bestimmtes Element der Entscheidung wie hier die
Verzinsung des nach § 14 IV VersAusglG zu zahlenden Ausgleichsbetrags richtet, noch
durch das allgemeine Verschlechterungsverbot. Denn als Wächter über die
rechtmäßige Durchführung des Versorgungsausgleichs verfolgt der
Versorgungsträger mit seiner Beschwerde stets auch die Interessen der
Solidargemeinschaft. Deshalb hat das Gericht auf eine Beschwerde des
Versorgungsträgers stets die Entscheidung zu treffen, die der Sach- und Rechtslage
entspricht. Dies verstößt auch dann nicht gegen das Verschlechterungsverbot, wenn
die Entscheidung entgegen dem Ziel des Rechtsmittels ausfällt (Senat BGHZ 215, 280
9 b) Weiterhin ist das OLG zutreffend davon ausgegangen, dass der Ausgleichswert bei
der externen Teilung eines aus Fondsanteilen bestehenden Anrechts grundsätzlich in
Anteilen an diesem Vermögen angegeben werden kann. Denn die Teilung in Form der
jeweiligen Bezugsgröße des Anrechts (vgl. § 5 I VersAusglG) entspricht der Funktion
des Versorgungsausgleichs nicht nur bei der internen, sondern auch bei der externen
Teilung grundsätzlich am besten. Eine Umrechnung des Ausgleichswerts in einen
Kapitalbetrag erfordert erst § 14 IV VersAusglG, nach dem mit einem weiteren
(Zahlungs-)Ausspruch festgelegt wird, welche konkrete Geldsumme bei Rechtskraft
der Entscheidung zum Versorgungsausgleich vom Versorgungsträger des
Ausgleichspflichtigen an den Versorgungsträger des Ausgleichsberechtigten zu zahlen
ist. Anhand dieser Geldsumme gestaltet sich bei dem Zielversorgungsträger das neu
zu begründende Anrecht für den Ausgleichsberechtigten. Kann der Ausgleichswert auf
der Grundlage der Bezugsgröße der abgebenden Versorgung für den Zeitpunkt der
Rechtskraft der Entscheidung in vollstreckbarer Weise abstrakt angegeben werden, ist
dieser Wert gleichermaßen sowohl für den Gestaltungsausspruch nach § 14 I
VersAusglG als auch für den Zahlungsausspruch nach § 14 IV VersAusglG, § 222 III
10c) In dem Zusammenhang beanstandet die Rechtsbeschwerde zu Unrecht, dass sich
der Zahlungsbetrag aus dem vom abgebenden Versorgungsträger zur Verfügung
gestellten Internet-Link und der Zugangsnummer nicht ausreichend offenkundig
rechnerisch ermitteln ließe.
11 aa) Ein Titel ist zwar nur dann hinreichend bestimmt, wenn er den Anspruch des
Gläubigers ausweist und Inhalt und Umfang der Leistungspflicht bezeichnet. Bei einem
Zahlungstitel muss der zu vollstreckende Zahlungsanspruch betragsmäßig festgelegt
sein oder sich zumindest ohne weiteres aus dem Titel errechnen lassen.
Gegebenenfalls hat das Vollstreckungsorgan den Inhalt des Titels durch Auslegung
festzustellen; dafür muss der Titel aber aus sich heraus genügend bestimmt sein oder
jedenfalls sämtliche Kriterien für seine Bestimmbarkeit eindeutig festlegen. Es genügt
für eine Bestimmbarkeit, wenn die Berechnung des Zahlungsanspruchs mithilfe
offenkundiger – beispielsweise aus dem Bundesgesetzblatt oder dem Grundbuch
ersichtlicher – Umstände möglich ist. Hingegen reicht es nicht aus, wenn auf Urkunden
Bezug genommen wird, die nicht Bestandteil des Titels sind, oder wenn sonst die
Leistung nur aus dem Inhalt anderer Schriftstücke ermittelt werden kann (Senat NJW
2018, 3247 = FamRZ 2018, 1745 Rn. 20 mwN).
12 bb) Zielt die Beschlussformel auf den künftigen Rücknahmepreis für eine bestimmte
Anzahl von Anteilen an Fonds oder anderen Finanzinstrumenten, hat der Senat
2021, 1235)
eine solche Tenorierung als hinreichend bestimmt gebilligt, wenn für die Ausgabe- und
Rücknahmepreise dieser Anteile eine gesetzliche Veröffentlichungspflicht nach § 170
28 f.). Denn soweit im Anwendungsbereich dieser Vorschrift die maßgeblichen Preise
in einer hinreichend verbreiteten Wirtschafts- oder Tageszeitung oder im
Verkaufsprospekt oder in elektronischen Informationsmedien zu veröffentlichen sind,
ist damit typischerweise gewährleistet, dass im Rahmen der Vollstreckung ein
künftiger Geldkurs des Anteils taggenau aus jedermann zugänglichen Quellen ohne
FamRZ 2018, 1745 Rn. 21). Die vorgenannte Voraussetzung ist hier allerdings nicht
gegeben, da eine Verpflichtung aus § 170 KAGB zur Veröffentlichung von
Rücknahmepreisen für die hier relevanten Fondsanteile nicht besteht.
13cc) Es genügte auch nicht den vollstreckungsrechtlichen Anforderungen, wenn ein
nicht nach § 170 KAGB veröffentlichter und auch sonst nicht offenkundiger
Wertpapierkurs durch eine spätere ergänzende Mitteilung des Versorgungsträgers
zum Stichtag zuverlässig festgestellt werden kann. Denn unterliegt die Höhe des zu
vollstreckenden Geldbetrags Bemessungsmaßstäben, die aus der Entscheidung selbst
nicht konkret bestimmbar sind, sondern vom Vollstreckungsorgan nur durch eine
ergänzende Auskunft des Schuldners oder eines Dritten ermittelt werden können, ist
die Zahlungsverpflichtung nicht in vollstreckungsfähiger Weise bestimmt.
14dd) Anders liegt der Fall hingegen, wenn die Rücknahmepreise – wie hier – über ein
Internet-Portal erlangt werden können, dessen Zugang mithilfe bereitgestellter
Informationen wie etwa eines speziellen Internet-Links und gegebenenfalls noch
zusätzlich erforderlicher Zugangscodes erlangt werden kann, wenn sich der Zugang zu
diesen Informationen für alle Verfahrensbeteiligten unmittelbar aus der
Beschlussformel der Entscheidung ergibt. Dann ist der konkrete Zahlbetrag über diese
allseits erreichbare Zugangsinformation hinreichend bestimmbar (vgl. Senat BGHZ
Stellung des Versorgungsträgers als Wächter über die rechtmäßige Durchführung des
spricht nichts dagegen, dass dieser den einmal eingerichteten und dem Gericht im
Rahmen des Verfahrens über den Versorgungsausgleich nach § 220 IV FamFG
mitgeteilten Zugang auch weiterhin zum Abruf für alle Verfahrensbeteiligten und
gegebenenfalls für ein Vollstreckungsorgan offenhält.
15Im Hinblick darauf muss sich der Tatrichter einerseits darüber vergewissern, dass
der Kurswert über den vom Versorgungsträger mitgeteilten Zugangsweg tatsächlich
taggenau abgerufen werden kann, andererseits den vom Vollstreckungsorgan zu
vollziehenden Rechenweg unter Angabe der vollständigen Zugangsdaten in der
Beschlussformel selbst vorgeben.
163. Die Rechtsbeschwerde ist daher mit der Maßgabe zurückzuweisen, dass alle für
die Berechnung des Zahlbetrags erforderlichen Angaben einschließlich der
vollständigen Zugangsdaten für die Ermittlung des Kurswerts in die Beschlussformel
aufzunehmen sind.
Anmerkung der Redaktion
besprochen von Schwamb NZFam 2021, 176 (Nennung des Zugangscodes zur
Website des Versorgungsträgers ist ausreichend); die zugelassene Rechtsbeschwerde
wurde nicht eingelegt. Zur externen Teilung fondsgebundener Anrechte einer privaten
Lebensversicherung vgl. OLG Hamm Beschl. v. 21.5.2019 – II 13 UF 164/18, BeckRS
2019, 10981, besprochen von Steffens NZFam 2019, 591; allgemein mit der externen
Teilung fondsgebundener Anrechte befasst sich außerdem Schwamb NZFam 2019,
759.