Haftpflichtversicherer
Rechtsangelegenheiten des Arbeitgebers bei Tätigkeit für
Haftpflichtversicherer
BRAO § 46 III–V
Wird eine bei einem Haftpflichtversicherer angestellte Rechtsanwältin zur
Unterstützung von Versicherungsnehmern des Haftpflichtversicherers bei der Abwehr
unberechtigter Haftpflichtansprüche tätig, handelt sie in Rechtsangelegenheiten des
10 ff.).
BGH, Urteil vom 2.11.2020 – AnwZ (Brfg) 24/19
Zum Sachverhalt
Die Kl. wurde am 1.10.2004 als Rechtsanwältin zugelassen. Mit Schreiben vom
29.3.2016 beantragte sie bei der Bekl. die Zulassung zur Anwaltschaft als
Syndikusrechtsanwältin für ihre Tätigkeit bei der M. Mit Anwaltsschreiben vom
27.4.2017, 2.5.2017 und 8.5.2017 übersandte sie der Bekl. einen zwischen der Kl. und
der M geschlossenen Arbeitsvertrag vom 17./23.4.2014, eine Ergänzungsabrede zum
Arbeitsvertrag vom 31.3.2016 und eine Tätigkeitsbeschreibung betreffend ihre
Funktion bei der M als „Claims Manager/Rechtsanwältin“ in der Organisationseinheit
„Schadenabteilung/Großschaden“. Mit Anwaltsschreiben vom 11.9.2017 reichte sie
eine konkretisierende Beschreibung ihrer Tätigkeit nach.
Die Bekl. lehnte den Antrag der Kl. mit Bescheid vom 20.4.2018 ab.
Auf die hiergegen gerichtete Klage der Kl. hat der AGH Bayern (Urt. v. 28.11.2018 –
BayAGH I–5–26/18) – nach Anhörung der Kl. – den Bescheid der Bekl. aufgehoben
und die Bekl. verurteilt, die Kl. für die von ihr bei der M ausgeübte Tätigkeit als
Syndikusrechtsanwältin zuzulassen. Hiergegen wandte sich die Bekl. mit der vom
Senat zugelassenen Berufung ohne Erfolg.
Aus den Gründen
10I. Die Berufung der Bekl. ist zulässig. Sie hat jedoch in der Sache keinen Erfolg.
111. Gemäß § 46 a BRAO ist die Zulassung zur Rechtsanwaltschaft als
Syndikusrechtsanwalt auf Antrag zu erteilen, wenn die allgemeinen
Zulassungsvoraussetzungen zum Beruf des Rechtsanwalts gem. § 4 BRAO erfüllt sind,
kein Zulassungsversagungsgrund nach § 7 BRAO vorliegt und die Tätigkeit den
Anforderungen des § 46 II–V BRAO entspricht.
122. Diese Voraussetzungen liegen im Falle des Zulassungsantrags der Kl. vor.
13a) Die Zulassung als Syndikusrechtsanwalt erfolgt tätigkeitsbezogen (§§ 46 a I 1 Nr.
Streitgegenständlich ist daher, ob die Tätigkeit der Kl. für die M zulassungsfähig ist.
Unerheblich ist, dass das entsprechende Arbeitsverhältnis zwischenzeitlich beendet
Voraussetzungen für eine von der Rechtsanwaltskammer abgelehnte Zulassung vor,
ist diese daher auch dann noch – für die dem Zulassungsantrag zugrundeliegende
Tätigkeit und den betroffenen Zeitraum – zu erteilen, wenn die Verpflichtung der
Rechtsanwaltskammer zur Zulassung erst im Verlauf des den Ablehnungsbescheid
betreffenden Rechtsstreits rechtskräftig festgestellt wird und zu diesem Zeitpunkt die
Tätigkeit, auf die sich der Zulassungsantrag bezieht, bereits beendet ist.
14b) Die Kl. erfüllt die allgemeinen Voraussetzungen für den Zugang zur
Rechtsanwaltschaft. Sie hat die Befähigung zum Richteramt nach dem Deutschen
Richtergesetz erlangt (§ 4 BRAO). Ein Zulassungshindernis gem. § 7 BRAO besteht
nicht.
15c) Die Tätigkeit der Kl. entsprach auch den Anforderungen des § 46 II–V BRAO.
16aa) Soweit die Kl. nach den von ihr eingereichten Tätigkeitsbeschreibungen und ihrer
Anhörung vor dem AGH sowie dem Senat Versicherungsnehmer ihrer Arbeitgeberin in
deren Eigenschaft als Haftpflichtversicherer betreute und unterstützte, war sie in
Rechtsangelegenheiten ihrer Arbeitgeberin iSv § 46 V 1 BRAO tätig.
17(1) Bei dem Merkmal der Tätigkeit in Rechtsangelegenheiten des Arbeitgebers (§ 46
II 1, V 1 BRAO) handelt es sich um eine tatbestandliche Voraussetzung für die
Zulassung als Syndikusrechtsanwalt. Ist der Betreffende in den
Rechtsangelegenheiten der Kunden des Arbeitgebers tätig, fehlt es an der für die
Zulassung als Syndikusrechtsanwalt erforderlichen vorgenannten Voraussetzung,
dass sich dieTätigkeit auf die Rechtsangelegenheiten des Arbeitgebers beschränkt.
Wer etwa bei den Kunden seines Arbeitgebers als externer Datenschutzbeauftragter
eingesetzt oder gegenüber diesen als Rentenberater tätig wird, ist nicht in den
Rechtsangelegenheiten des Arbeitgebers, sondern in denjenigen von dessen Kunden
Kunden des Arbeitgebers steht nach § 46 V BRAO einer Zulassung als
Syndikusrechtsanwalt entgegen, auch wenn die Wahrnehmung von
Rechtsangelegenheiten des Arbeitgebers die Tätigkeit des Ast. prägt und dieser nur
vereinzelt dessen Kunden berät. Jede rechtsberatende Tätigkeit in
Rechtsangelegenheiten eines Kunden des Arbeitgebers schließt unabhängig von deren
2966 Rn. 24 ff.).
18(2) Hiermit ist indes die Tätigkeit der Kl. nicht vergleichbar.
19(a) Nach den Bekundungen der Kl. in ihrer Anhörung durch den Senat wurden die von
ihr zu bearbeitenden Schadensfälle zu etwa 80 % von Maklern und im Übrigen von den
Versicherungsnehmern selbst angezeigt. Die Schadensfallbearbeitung habe rund 60 %
ihrer Arbeitszeit in Anspruch genommen. Etwa die Hälfte hiervon sei auf die Prüfung
des Versicherungsschutzes entfallen. Bei den vom Versicherungsschutz umfassten
Fällen habe es sich überwiegend um unberechtigte, abzuwehrende Ansprüche
gehandelt. Sie habe zu diesem Zweck regelmäßig gemeinsam mit den
Versicherungsnehmern, den Maklern und den von den Versicherungsnehmern
beauftragten Rechtsanwälten die Abwehrstrategie besprochen, etwa in
Telefonkonferenzen. In der Hälfte dieser Fälle hätten die Versicherungsnehmer von
Anfang an einen Rechtsanwalt mandatiert, auch in den weiteren Fällen sei häufig ein
Rechtsanwalt mit der Anspruchsabwehr beauftragt worden. Die Versicherungsnehmer
hätten – entsprechend dem gewährten Versicherungsschutz – einen Anspruch auf
Mandatierung eines Rechtsanwalts gehabt, ihre Arbeitgeberin habe allerdings in Bezug
auf die Auswahl des Rechtsanwalts grundsätzlich ein Weisungsrecht gehabt.
20Auch bei und nach Beauftragung eines Rechtsanwalts sei sie, die Kl., in der
Fallbetreuung „eng am Ball“ geblieben. Sie habe gegenüber den Rechtsanwälten darauf
bestanden, sich eng mit ihr abzustimmen. Jeder Schriftsatz habe von ihr freigegeben
werden müssen. Dabei sei es auch vorgekommen, dass sie eingegriffen und
Änderungen verlangt habe. Sie habe jeweils die Schriftsätze der Gegenseite gesehen.
Bei vielen außergerichtlichen Verhandlungen, zum Beispiel – im Falle der
Geschäftsführerhaftung – mit Insolvenzverwaltern, sei sie zugegen gewesen. Ähnlich
habe es sich bei der gerichtlichen Abwehr unberechtigter Ansprüche verhalten. Hier sei
ebenfalls eine Abstimmung mit ihr erforderlich gewesen. Sie sei die Herrin des
Verfahrens geblieben. Die Fäden seien weiterhin bei ihr zusammengelaufen.
21(b) Der Senat hält die Bekundungen der Kl. für glaubhaft. Sie hat ihre Tätigkeit
ausgesprochen detailreich, lebhaft und nachvollziehbar geschildert. Einzelne
Verfahrensabläufe und ihren eigenen Verantwortungsbereich konnte sie plausibel und
authentisch darstellen. Dabei vermochte die Kl. auch aus ihrer Sicht unerwartete und
sehr spezielle Fragen ohne Zögern, widerspruchsfrei und überzeugend zu beantworten.
Der Senat hat keine Zweifel, dass die Bekundungen der Kl. ihre Aufgaben und
Tätigkeiten bei ihrer ehemaligen Arbeitgeberin zutreffend wiedergeben.
22(c) Auf der Grundlage dieser Bekundungen betraf die gesamte Tätigkeit der Kl. im
Bereich der Schadensfallbearbeitung Rechtsangelegenheiten ihrer Arbeitgeberin iSv § 46 II 1, V 1 BRAO.
23(aa) Dies gilt zunächst, soweit die Kl. nach der Meldung von Schadensfällen zu
prüfen hatte, ob Versicherungsschutz bestand. Diese Prüfung betraf ohne Zweifel
Rechtsangelegenheiten der Arbeitgeberin der Kl. Gleiches gilt, soweit sie – nach
Bejahung des Versicherungsschutzes – bei berechtigten Ansprüchen gegen den
Versicherungsnehmer in die Schadensregulierung eintrat.
24(bb) Aber auch, soweit die Kl. bei bestehendem Versicherungsschutz – wie von ihr
in der Anhörung vor dem Senat und dem AGH sowie in den von ihr eingereichten
Tätigkeitsbeschreibungen geschildert – Versicherungsnehmer bei der Abwehr
unberechtigter Haftpflichtansprüche unterstützte, handelte sie in
Rechtsangelegenheiten ihrer Arbeitgeberin.
25Dem besonderen Bereich der Haftpflichtversicherung und hier der Abwehr
unberechtigter Haftpflichtansprüche gegen den Versicherungsnehmer ist es zu eigen,
dass Versicherer und Versicherungsnehmer bei der Anspruchsabwehr in einem notwendig
gleichgerichteten Interesse handeln. Daher lässt in dieser besonderen Fallgruppe der
Umstand, dass ein Mitarbeiter des Haftpflichtversicherers Versicherungsnehmer bei
der Anspruchsabwehr unterstützt, nicht den Schluss darauf zu, dass er nicht in
Rechtsangelegenheiten seines Arbeitgebers tätig wird. Denn die Unterstützung der
Versicherungsnehmer erfolgt hier – aus Sicht des Versicherungsmitarbeiters – allein
zu dem Zweck, die Schadensregulierung durch den Versicherer zu vermeiden. Sie
23 zum unmittelbar eigenen wirtschaftlichen Interesse des Versicherers, der
gegenüber dem Geschädigten zu dem Rechtsverhältnis zwischen diesem und dem von
ihm beauftragten Sachverständigen Stellung nimmt). Im Unterschied zu den vom Senat
bisher entschiedenen Fällen handelte es sich mithin bei der Unterstützung von
Versicherungsnehmern der Arbeitgeberin der Kl. nicht vorrangig um eine Leistung, zu
deren Erbringung sich die Arbeitgeberin der Kl. zuvor verpflichtet hatte. Vielmehr diente
die von der Kl. unterstützte Anspruchsabwehr unmittelbar ihrer andernfalls
einstandspflichtigen Arbeitgeberin (anders im Falle der Mitarbeiterin einer
Versicherungsmaklerin, die Kunden ihrer Arbeitgeberin bei Schadensfällen berät: Senat
Versicherungsnehmer unterstützte, in Rechtsangelegenheiten ihrer Arbeitgeberin iSv § 46 V 1 BRAO tätig.
26Die gesetzliche Beschränkung auf die Tätigkeit des Syndikusrechtsanwalts für
seinen Arbeitgeber in dessen Rechtsangelegenheiten soll eine Gefährdung der
anwaltlichen Unabhängigkeit durch das Einwirken fremder wirtschaftlicher Interessen
verhindern (Fraktionsentwurf eines Gesetzes zur Neuordnung des Rechts der
im Falle der die Versicherungsnehmer ihrer Arbeitgeberin unterstützenden Tätigkeit
der Kl. nicht gegeben. Soweit im Einzelfall ein Spannungsverhältnis zwischen dem
Interesse des Versicherers an der Abwehr unberechtigter, gegen den
Versicherungsnehmer geltend gemachter Ansprüche und den Interessen des
Versicherungsnehmers an einer dennoch erfolgenden Schadensregulierung bestanden
haben sollte, wurde die Kl. nach den von ihr vorgelegten Tätigkeitsbeschreibungen
nicht zur Regulierung solcher Schäden tätig, hinsichtlich derer keine Ansprüche gegen
die Versicherungsnehmer bestanden. Vielmehr unterstützte sie die
Versicherungsnehmer allein bei der Abwehr unberechtigter Ansprüche. Diese Tätigkeit
lag im Interesse ihrer Arbeitgeberin, deren Einstandspflicht durch die Kl. abgewehrt
werden sollte und in deren Rechtsangelegenheiten sie dabei tätig wurde.
27Die Vertretung widerstreitender Interessen durch die Kl. ist auch nicht erkennbar,
soweit sie in Schadensfällen mit Versicherungsmaklern in Kontakt trat. Soweit
Schadensfälle von Maklern an die Kl. gemeldet wurden, begründet dies noch keine
widerstreitenden Interessen in vorstehendem Sinne. Gleiches gilt für den Fall, dass die
Kl., wenn der gemeldete Schaden seitens ihrer Arbeitgeberin zu regulieren war, den
Makler hierüber informierte. Aber auch, soweit bei der Erörterung der Abwehr
unberechtigter Ansprüche mit den Versicherungsnehmern und deren Rechtsanwälten
Makler hinzugezogen wurden, hatte die Kl. nicht widerstreitende Interessen zu
vertreten. Vielmehr waren in derartigen Fällen das Interesse des – den
Versicherungsnehmer betreuenden – Maklers und das von der Kl. verfolgte Interesse
ihrer Arbeitgeberin ebenfalls notwendig gleichgerichtet.
28(3) Da die Kl. nach alledem auch, soweit sie Versicherungsnehmer bei der Abwehr
unberechtigter Ansprüche unterstützte, in Rechtsangelegenheiten ihrer Arbeitgeberin
iSv § 46 V 1 BRAO tätig war, besteht kein Grund, diesen Aufgabenbereich nicht bei der
Ermittlung des Anteils der anwaltlichen Tätigkeit der Kl. zu berücksichtigen (s. dazu
nachfolgend unter cc [1]).
29bb) Die Kl. übte ihre Tätigkeit auch fachlich unabhängig und eigenverantwortlich aus
(§ 46 III und IV BRAO).
30(1) Nach der von der Kl. mit Schreiben vom 27.4.2017 eingereichten
Tätigkeitsbeschreibung war sie bevollmächtigt, Schadensfälle bis USD 500.000 zu
regulieren beziehungsweise bis USD 250.000 Versicherungsschutz zu versagen. Im
Rahmen dieser Größenordnungen sei sie bevollmächtigt, ihre Arbeitgeberin
uneingeschränkt nach außen verbindlich zu vertreten und alle notwendigen
Erklärungen und Rechtshandlungen vorzunehmen. Zweifel daran, dass die Kl., soweit
sie Schadensfälle im Bereich dieser Größenordnung bearbeitete, nicht fachlich
unabhängig und eigenverantwortlich handelte, werden nicht durch ihre Äußerung in
ihrer Anhörung vor dem AGH begründet, es sei im Regelfall bei einem Zahlungsbetrag
ab 50.000 Euro eine Rücksprache mit dem Hauptbevollmächtigten W ihrer
Arbeitgeberin erfolgt. Aufgrund der erneuten Anhörung der Kl. und der Vernehmung des
Zeugen W durch den Senat ist dieser davon überzeugt, dass es sich bei den von der Kl.
geschilderten Rücksprachen nicht um die Einholung von die weitere Fallbearbeitung
betreffenden Weisungen in einem hierarchischen Über-/Unterordnungsverhältnis
handelte, sondern um den Zeugen W lediglich informierende und kollegiale, die Kl. nicht
bindende Gespräche.
31Nach den Bekundungen der Kl. war der Zeuge W ihr disziplinarischer und nicht ihr
fachlicher Vorgesetzter. Er sei auch kein Volljurist. Sie habe keine Weisungen von ihm
erhalten, wie ein Schadensfall zu bearbeiten gewesen sei. Zwar habe sie ihn über
größere Schadensfälle informiert, da er als „Managing Director“ die
Gesamtverantwortung für die Ergebnisse der Niederlassung ihrer Arbeitgeberin
getragen habe. Er habe wissen wollen, wie die Schadenabteilung stehe. Da er
juristische Kenntnisse gehabt habe, sei er auch insofern gelegentlich ihr
Ansprechpartner gewesen. Er habe sich jedoch in keinem Fall in ihre Arbeit
eingemischt und keine einzige Deckungszusage, die sie habe erteilen wollen,
abgelehnt. Oft sei er auch gar nicht am Sitz der Niederlassung anwesend, sondern
unterwegs gewesen. Gespräche mit ihm hätten etwa im Zwei-Monats-Rhythmus
stattgefunden. Er sei „glücklich gewesen, wenn er nichts von ihr gehört habe“.
32Diese Darstellung der Kl. wird bestätigt durch den vom Senat vernommenen Zeugen
W. Danach war der Zeuge als Hauptbevollmächtigter der Arbeitgeberin der Kl. deren
disziplinarischer, nicht aber ihr fachlicher Vorgesetzter. Letzterer sei der in England
ansässige Herr R gewesen, mit dem die Kl. Schadensfälle mit Beträgen oberhalb ihrer
Vollmacht abgestimmt habe. Ihm, dem Zeugen gegenüber, habe keine Berichtspflicht
bestanden. Dies habe auch keinen Sinn gemacht, da er im Unterschied zur Kl. über
keine Schadensvollmacht verfügt habe und insofern nichts habe entscheiden dürfen.
Er habe die Gesamtverantwortung für die Ergebnisse getragen und daher über
Schadensfälle mit Beträgen von über 50.000 Euro informiert werden wollen.
Gelegentlich habe die Kl. um seine Einschätzung gebeten, wie er einzelne
Schadensfälle sehe. Er habe in diesen Gesprächen jedoch
keine Entscheidungen zur Fallbearbeitung getroffen. Es habe im Anschluss auch kein
regelmäßiges „Update“ zur weiteren Entwicklung der Fälle gegeben. Weitere juristische
Gespräche mit der Kl. hätten zum Beispiel die Datenschutz-Grundverordnung
betroffen. Zudem habe er ihren Rat zu einzelnen Vertragswerken eingeholt.
33Die Bekundungen der Kl. und des Zeugen W sind glaubhaft. Beide haben ihre
berufliche Zusammenarbeit bei der Arbeitgeberin der Kl. übereinstimmend,
authentisch und widerspruchsfrei geschildert. Dies betrifft sowohl ihre
unterschiedlichen Verantwortungsbereiche als auch die Anlässe und Inhalte ihrer
Gespräche. Es ist ohne Weiteres nachvollziehbar, dass der Zeuge als
Hauptbevollmächtigter und Träger der Gesamtverantwortung für die Ergebnisse der
Niederlassung über größere Schadensfälle zu informieren war, zugleich aber
angesichts der Existenz eines Fachvorgesetzten der Kl. in England und mangels
sowohl einer eigenen Schadensvollmacht als auch einer Qualifikation als Volljurist
insofern keine Entscheidungen treffen durfte und auch nicht getroffen hat. Zugleich
leuchtet es ein, dass die Kl. anlässlich der dem Zeugen zu erteilenden Information und
angesichts dessen juristischer Kenntnisse gelegentlich das Fachgespräch mit ihm
suchte, ohne an dieses gebunden zu sein.
34Der Senat ist davon überzeugt, dass die Bekundungen der Kl. und des Zeugen W ihre
jeweiligen Verantwortungsbereiche und Entscheidungskompetenzen bei der
ehemaligen Arbeitgeberin der Kl. zutreffend wiedergeben. Sie stehen auch nicht in
Widerspruch zu den von der Kl. eingereichten Tätigkeitsbeschreibungen. Zwar sind
vom Ast. eingereichte Tätigkeitsbeschreibungen im Rahmen der
Sachverhaltsaufklärung und der hierzu gegebenenfalls erforderlichen
Beweiswürdigung von erheblicher Bedeutung. Die Bekundungen der Kl. in ihrer
Anhörung durch den Senat stehen jedoch nicht in Widerspruch zu den von ihr
eingereichten Tätigkeitsbeschreibungen. Diese vermögen die Glaubhaftigkeit ihrer
Bekundungen daher nicht zu beeinträchtigen.
35(2) Zweifel an der Richtigkeit des angefochtenen Urteils bestehen auch nicht in
Anbetracht der „Richtlinien und Anweisungen der Gesellschaft“, welche die Kl. gem. Nr.
1.4 ihres Arbeitsvertrags zu beachten hat. Zwar können Regelungen, die Weisungen in
Bezug auf die anwaltliche Tätigkeit des Betroffenen beinhalten, der Unabhängigkeit
unternehmensinternen reinen Compliance-Vorschriften ohne fachlichen Bezug Senat
NJOZ 2019, 1122 Rn. 28 und NJW-RR 2018, 827 Rn. 12). Vorliegend war eine
Beeinträchtigung der fachlichen Unabhängigkeit der Tätigkeit der Kl. durch die
„Richtlinien und Anweisungen“ indes ausgeschlossen, weil nach Nr. 2.1 und 2.2 der
Ergänzungsabrede vom 31.3.2016 zum Arbeitsvertrag die Kl. keinen allgemeinen
Weisungen unterlag, die eine eigenständige Analyse der Rechtslage und eine
einzelfallorientierte Rechtsberatung ausschlossen, und etwaige vormalige Regelungen,
die die fachliche Unabhängigkeit der Tätigkeit der Kl. einschränkten oder ihr
entgegenstanden, aufgehoben wurden. Hätten mithin die „Richtlinien und
Anweisungen“ fachbezogene Regelungen enthalten, die geeignet waren, die fachliche
Unabhängigkeit der Tätigkeit der Kl. zu beeinträchtigen, galten sie nach der
Ergänzungsabrede nicht für die Kl.
36(3) Das in Nr. 1.3 des Arbeitsvertrags vom 17./23.4.2014 bestimmte
Versetzungsrecht steht der Annahme einer fachlichen Unabhängigkeit und
Weisungsfreiheit der Kl. (vgl. § 46 III und IV BRAO) ebenfalls nicht entgegen. Insofern
nimmt der Senat zur Vermeidung von Wiederholungen auf seine zum Versetzungsrecht
in jüngerer Zeit ergangene Rechtsprechung Bezug (Senat NJOZ 2020, 1243 Rn. 22;
37cc) Der AGH hat zu Recht eine Prägung des Arbeitsverhältnisses der Kl. durch
anwaltliche Tätigkeiten (§ 46 III BRAO) angenommen.
38(1) Die Schadensfallbearbeitung durch die Kl., die 60 % ihrer Arbeitszeit in Anspruch
nimmt, ist anwaltliche Tätigkeit iSv § 46 III BRAO. Dies gilt sowohl für die Prüfung des
Versicherungsschutzes als auch für die Regulierung berechtigter Ansprüche gegen
Versicherungsnehmer der Arbeitgeberin der Kl. Auch bei den von der Kl. in ihrer
Anhörung durch den Senat – glaubhaft – geschilderten Tätigkeiten zur Abwehr
unberechtigter Ansprüche handelte es sich ohne Zweifel um anwaltliche Tätigkeiten
iSv § 46 III Nr. 1–4 BRAO.
39(2) Der Bekl. ist einzuräumen, dass die Bemerkung in dem angefochtenen Urteil (), die weiteren 40 % der Tätigkeit der Kl. fielen auf den Bereich „wording“ sowie
Organisation (Statistik, Teamleitung etc.) keine eindeutige Zuordnung dieser
Tätigkeiten zum anwaltlichen oder nichtanwaltlichen Bereich durch den AGH erkennen
lassen. Indes kann eine solche Zuordnung aufgrund der glaubhaften Bekundungen der
Kl. vor dem AGH und dem Senat sowie der von ihr eingereichten
Tätigkeitsbeschreibungen erfolgen.
40(a) Danach waren die organisatorischen Tätigkeiten der Kl. nichtanwaltlicher Natur.
Sie nahmen nach den Angaben in der mit Schreiben vom 27.4.2017 eingereichten
Tätigkeitsbeschreibung 20 % ihrer Arbeitskraft in Anspruch. Der Schwerpunkt der
Aufgaben der Kl. hat sich im Verlauf ihres Arbeitsverhältnisses auch nicht von einer
anwaltlich sachbearbeitenden zu einer organisatorischen Tätigkeit verschoben. Nach
den Angaben der Kl. in ihrer Anhörung durch den Senat war seit Beginn ihrer Tätigkeit
seitens der Schadenabteilung ihrer Arbeitgeberin eine wachsende Anzahl von
Schadensfällen zu bearbeiten und wurden neue juristische Mitarbeiter eingestellt.
Ausweislich der mit Schreiben vom 27.4.2017 eingereichten Tätigkeitsbeschreibung
der Kl. war ihr zu diesem Zeitpunkt nur eine weitere Juristin unterstellt. Die Kl. hat
bekundet, es seien im Verlauf ihrer Tätigkeit weitere juristische Mitarbeiter angestellt
worden, deren Vorgesetzte sie gewesen sei. Sie habe diese Mitarbeiter angelernt und
an die zu erledigenden Aufgaben herangeführt, etwa mittels Prüfungsschemata oder
kurzer Besprechungen aus Anlass von konkreten Einzelfällen. Insgesamt habe die
Begleitung der neuen Kollegen nur einen geringen Anteil ihrer Arbeitszeit in Anspruch
genommen. Der Zeuge W hat bekundet, es hätten in der Schadenabteilung insgesamt
drei Juristen gearbeitet, die Kl. und zwei ihr unterstellte Juristen.
41Auf der Grundlage dieser – glaubhaften – Bekundungen der Kl. und des Zeugen W
kann nicht angenommen werden, dass sich die Tätigkeit der Kl. von einer anwaltlich
sachbearbeitenden zu einer nichtanwaltlich organisatorischen Tätigkeit verschoben
hat. Vielmehr ergibt sich aus ihren Angaben sowie der Aussage des Zeugen W, dass
ihre Arbeit auch später noch der Darstellung der von ihr eingereichten Tätigkeitsbeschreibungen entsprach und im Hinblick auf die Leitung der
Schadenabteilung nur wenige organisatorische Elemente umfasste.
42(b) Weitere bis zu 20 % entfielen auf die von der Kl. in der mündlichen Anhörung vor
dem Senat und dem AGH genannten Tätigkeiten des „wordings“ und des
Beschwerdemanagements. Bei dem „wording“ handelte es sich nach den Angaben der
Kl. und der mit Schreiben vom 27.4.2017 eingereichten Tätigkeitsbeschreibung um die
Prüfung der Versicherbarkeit einzelner Risiken und die Beratung bei der Gestaltung von
Versicherungsbedingungen, insbesondere im Hinblick auf die Vereinbarkeit der
Bedingungen mit dem Versicherungsvertragsgesetz und der Rechtsprechung. Das ist
fraglos anwaltliche Tätigkeit. Die Kl. hat in ihrer Anhörung durch den Senat glaubhaft
bekundet, anfangs hätten Versicherungsbedingungen völlig neu entworfen, später an
Änderungen der Rechtslage und der Marktbedingungen angepasst werden müssen.
Hierfür sei ein eigenes Team zuständig gewesen, dass sich mit ihr, der Kl.,
abzustimmen gehabt habe, da sie (anfangs) die einzige Juristin gewesen sei. Diese
Tätigkeit habe etwas mehr als einen halben Arbeitstag pro Woche in Anspruch
genommen, etwa 15 % ihrer Arbeitszeit.
43Hinzu kommt als anwaltliche Tätigkeit zumindest teilweise noch das
Beschwerdemanagement, das nach den glaubhaften Bekundungen der Kl. in ihrer
Anhörung durch den Senat auch die Bearbeitung juristischer Fragestellungen bei
Beschwerden – insbesondere bei Einbeziehung des Bundesamtes für
Finanzdienstleistungsaufsicht (BAFin) – betraf, jedoch nur einen geringen Teil ihrer
Arbeitskraft, etwa 5 %, in Anspruch nahm.
44(3) Unter Berücksichtigung von anwaltlicher Schadensfallbearbeitung, „wording“ und
Beschwerdemanagement ergibt sich somit ein Anteil der anwaltlichen Tätigkeit der Kl.
an ihrer Gesamttätigkeit von 75–80 %. Dies begründet einen eindeutigen anwaltlichen
Schwerpunkt ihrer Tätigkeit, der ihr Arbeitsverhältnis iSv § 46 III BRAO prägte (vgl.
Rand des für eine anwaltliche Prägung des Arbeitsverhältnisses Erforderlichen; vgl.
45 (4) Die weitere von der Bekl. aufgeworfene Frage, ob es neben einer quantitativen
auch einer qualitativen Gewichtung der anwaltlichen Tätigkeit bedarf, ist, wie der Senat
bereits entschieden hat, auf der Grundlage der Gesetzesbegründung eindeutig zu
anwaltliche Tätigkeit grundsätzlich keine geringwertige Tätigkeit darstellt, sondern
eher im Gegenteil eine hochwertige. Ist das Arbeitsverhältnis bereits quantitativ von
der anwaltlichen Tätigkeit geprägt, kann für die qualitative Prägung regelmäßig nichts
BeckRs 2019, 6790 Rn. 13). Das schließt jedoch eine abschließende Gesamtbewertung
der Prägung iSv § 46 III BRAO nicht aus. Im Fall der Kl. führt eine solche
Gesamtbewertung indes zu keiner abweichenden Beurteilung. Vielmehr hat der Senat
auch in diesem Rahmen auf der Grundlage der glaubhaften Darstellung der Kl. die
Überzeugung gewonnen, dass der Schwerpunkt ihrer Tätigkeiten eindeutig
anwaltlicher Natur war.
Anmerkung
Das vorstehende Urteil führt eine Serie von Entscheidungen des Senats zur – nach
seiner Auffassung – unzulässigen Drittberatung von Syndikusrechtsanwälten fort.
Ausgangspunkt war jeweils die Frage, wann ein Unternehmensjurist den Arbeitgeber in
dessen eigenen Angelegenheiten iSv § 46 V 1 BRAO berät. Der BGH versteht § 46 V 1
BRAO hierbei nicht lediglich als Beschränkung der Rechtsdienstleistungsbefugnis des
Syndikusrechtsanwalts, sondern als echte Zulassungsvoraussetzung (Rn. 17; NJW
2018, 3100 Rn. 37 f.).
In Fällen, in denen Syndikusanwälte Kunden ihres Arbeitgebers beraten sollten (vgl. für
verneinte der BGH stets eine Tätigkeit iSv § 46 V 1 BRAO, da die Juristen vielmehr in
den Rechtsangelegenheiten der Kunden ihres Arbeitgebers tätig geworden seien. Der
Senat verfolgt seither eine sehr strenge Rechtsprechungslinie und hält es sogar für
unerheblich, ob Syndizi ausschließlich oder nur geringfügig für Dritte tätig werden. Jede
rechtsberatende Tätigkeit in Rechtsangelegenheiten eines Kunden des Arbeitgebers
schließe unabhängig von ihrem Umfang grundsätzlich eine Zulassung als
anderes könne nur in den Fällen von § 46 V 2 Nr. 1–3 BRAO gelten. Diese
Ausnahmetatbestände seien jedoch eng auszulegen und nicht analogiefähig (BGH
NJW-RR 2020, 443 Rn. 13 mwN).
Vor diesem Hintergrund überrascht es, dass der Anwaltssenat nun eine weitere
Ausnahme zulässt und das Vorliegen von Rechtsangelegenheiten des Arbeitgebers iSv
§ 46 V 1 BRAO bejaht, obwohl die Syndikusanwältin die Versicherungsnehmer, also
Kunden ihres Arbeitgebers, bei der Abwehr von unberechtigten Haftpflichtansprüchen
unterstützte. Maßgebend war, dass Versicherer und Versicherungsnehmer bei der
Anspruchsabwehr in gleichgerichtetem Interesse handeln würden (Rn. 25). Der BGH
kommt zwar zum richtigen Ergebnis, da kein Zweifel daran besteht, dass das
Tätigwerden für Versicherungsnehmer zu den Rechtsangelegenheiten des
Arbeitgebers zählt. Verfehlt ist es aber, die vorliegende Konstellation als eng begrenzte
Ausnahme zu qualifizieren. Die Annahme des BGH beruht jedoch schon auf einer
falschen Interpretation von § 46 V 1 BRAO. Bei richtigem Verständnis bedarf es einer
Ausnahme gar nicht erst: Das Gesetz erlaubt in verschiedenen Spezialnormen wie §§ 5, 10 RDG oder § 34 d GewO auch nichtanwaltlichen Dienstleistern die Erbringung von
Rechtsdienstleistungen. Diese bewusste Öffnung des Rechtsdienstleistungsmarkts
und Durchbrechung des Anwaltsmonopols lässt der Senat bei seiner restriktiven
Auslegung von § 46 V 1 BRAO jedoch außer Betracht (s. auch Henssler JZ 2021, 212
[214]). Immer wenn Arbeitgeber erlaubterweise Rechtsberatungsleistungen gegenüber
Dritten erbringen, gibt es keinen Grund, einem Juristen, der daran beteiligt ist, die
Zulassung nach § 46 a BRAO zu versagen.
Mit der floskelartigen Argumentation der Gewährleistung der anwaltlichen
Unabhängigkeit (Rn. 26) kann dieser schwerwiegende Eingriff in die
Berufsausübungsfreiheit nicht begründet werden. Es gibt keine Anhaltspunkte, dass
die Unabhängigkeit durch die Erbringung von Rechtsdienstleistungen für Dritte
beeinträchtigt wird, weswegen auch der Verweis auf das Fremdkapitalverbot in diesem
Zusammenhang nicht trägt. Zudem geht der Gesetzgeber selbst davon aus, dass
Syndikusanwälte durchaus dazu in der Lage sind, ihre Unabhängigkeit hochzuhalten,
da sie die Durchführung einer ihnen vom Arbeitgeber im Rahmen des
Anstellungsverhältnisses erteilten Weisung aus fachlichen oder berufsrechtlichen
Gründen ablehnen können (BT-Drs. 18/5201, 29). Wieso das bei den Kunden ihres
Arbeitgebers anders sein sollte, erschließt sich nicht, zumal die Hemmschwelle bei
Dritten deutlicher geringer sein wird. Dem steht auch § 46 V 2 BRAO nicht entgegen, da
es sich gerade nicht um abschließend geregelte Ausnahmefälle handelt. § 46 V 2 Nr. 2
und 3 BRAO geben nämlich lediglich das wieder, was durch das RDG ohnehin gesetzlich
normiert ist (Deckenbrock/Henssler, RDG, 5. Aufl. 2021, § 2 Rn. 20 a).
Die aktuell vom BMJV erwogene Änderung des § 46 V BRAO, wonach eine
(geringfügige) Drittberatung durch Syndikusrechtsanwälte möglich sein soll, soweit die
Arbeitgeber selbst rechtsdienstleistungsbefugt sind (dazu krit. BRAK-Stellungnahme
29/2021), ist auch im Hinblick auf Art. 12 I und 3 I GG zu begrüßen. Einer
verfassungsrechtlichen Überprüfung dürfte diese Rechtsprechung wohl nicht
standhalten.
Wiss. Mitarbeiterin Lena Özman, Köln