Interventionswirkung bei Streitverkündung – Maklertätigkeit
ZPO §§ 67, 68, 74
1. Bei einem Beitritt des Streitverkündeten aufseiten des Prozessgegners des
Streitverkünders tritt die Interventionswirkung gem. § 74 II und III ZPO in Verbindung
mit § 68 ZPO in gleicher Weise ein wie bei einem unterlassenen Beitritt.
2. Die Interventionswirkung des § 68 ZPO ergreift den im Vorprozess geltend
gemachten Anspruch und wirkt auch im Folgeprozess, in dem dieser Anspruch aus
abgetretenem Recht geltend gemacht wird.
3. Die Interventionswirkung tritt im Folgeprozess zwar nicht ein, soweit der dem
Rechtsstreit im Vorprozess nicht beigetretene Streitverkündete im Falle seines
Beitritts nach § 67 ZPO gehindert gewesen wäre, auf den Verlauf des Vorprozesses
Einfluss zu nehmen. Tritt der Streitverkündete dem Rechtsstreit im Vorprozess jedoch
nicht aufseiten des Streitverkünders, sondern aufseiten von dessen Prozessgegners
bei, kommen ihm die sich aus § 67 ZPO ergebenden Beschränkungen der
Interventionswirkung nicht zugute.
BGH, Urteil vom 19.11.2020 – I ZR 110/19
NJW-Übersicht
Rn.
Kein Provisionsanspruch aus § 652 I BGB
20 ff.
Möglicher Anspruch aus § 179 I BGB
23 ff.
Streitverkündung im Vorprozess
26 ff.
– Umfang der Bindungswirkung
27 ff.
– Zulässigkeit der Streitverkündung
30 ff.
– Beitritt aufseiten des Prozessgegners
33 ff.
– Beurteilung im Vorprozess
38 ff.
– Konkludent geschlossener Maklervertrag

– Keine überschießenden Feststellungen
48 ff.
– Reichweite der Interventionswirkung
54 ff.
– Begrenzte Feststellungen zum Vertragsinhalt

Haftung bei vollmachtloser Vertretung
59 ff.
Zum Sachverhalt
Die Bekl. war Verwalterin der W (im Folgenden: Eigentümerin) für die in deren Eigentum
stehenden Häuser K. 7–9 in A. (im Folgenden: Objekt). Die CA (im Folgenden:
Zedentin), eine auf Gewerbeimmobilien spezialisierte Maklerin aus A., die ihre
Ansprüche an die Kl. abgetreten hat, hatte bereits im Jahr 2007 vergeblich versucht, für
die Bekl. eine kleinere Teilfläche des Objekts von 500–1.800 m² zu vermitteln. Mit
Schreiben vom 30.3.2007 hatte sie das Einverständnis der Eigentümerin für etwaige
provisionspflichtige Maklertätigkeiten erbeten. Die Bekl. hatte ihr mit Schreiben vom
2.5.2007 mitgeteilt, dass die Eigentümerin bereit sei, die Provisionsregelungen der
Zedentin zu akzeptieren. Mit Schreiben vom 19.5.2009 wandte sich die Bekl. als
bevollmächtigte Verwalterin des Objekts an die Zedentin mit der Bitte um
Unterstützung bei der Vermietung von Büroflächen in dem Objekt von 1.600 m². Die
Bekl. korrespondierte mit der Eigentümerin wegen der Einschaltung von Maklern und
möglicher Provisionskonditionen. Die Zedentin entfaltete verschiedene Tätigkeiten.
Mitte 2010 wurden weitere Flächen in dem Objekt frei, so dass fast 11.000 m² zur
Vermietung anstanden. Die Bekl. informierte die R., die eine Teilfläche in dem Objekt
angemietet hatte, dass es Gespräche gebe, die kompletten Gebäude neu zu vermieten,
und es deshalb zu einer Kündigung des Mietvertrags kommen könne. Hierdurch erhielt
die R. Kenntnis davon, dass in den Gebäuden größere Flächen zur Anmietung frei
waren. Die Zedentin führte Besichtigungstermine durch. Der Erstbesichtigungstermin
mit einem Vertreter der R. fand ohne Beteiligung der Bekl. statt. Anfang Juni 2011
wurde der bisherige Mietvertrag der R. um weitere Mietflächen erweitert. Die Zedentin
hat mit ihrer im Vorprozess gegen die Eigentümerin erhobenen Klage wegen der
Erweiterung der Mietflächen der R. einen Anspruch auf Zahlung einer Maklerprovision
iHv 266.688,38 Euro geltend gemacht, wobei sie der Bekl. den Streit verkündet hat. Die
Bekl. ist diesem Rechtsstreit daraufhin aufseiten der Eigentümerin beigetreten. Die
dortige Klage ist durch rechtskräftiges Berufungsurteil mit der Begründung
abgewiesen worden, es könne nicht festgestellt werden, dass zwischen der Zedentin
und der Eigentümerin ein Maklervertrag zustande gekommen sei.
Im vorliegenden Rechtsstreit verfolgte die Kl. gegen die Bekl. aus abgetretenem Recht
der Zedentin Ansprüche auf Zahlung der Maklerprovision iHv 266.688,38 Euro sowie
auf Erstattung der Gerichts- und Verfahrenskosten des Vorprozesses iHv 71.604,33
Euro, jeweils nebst Zinsen. Sie machte geltend, die Zedentin habe einen Maklervertrag
mit der Bekl. geschlossen, der zu einem Vermittlungserfolg geführt habe, weil die R.
ihre Mietflächen erweitert habe. Die Bekl. hafte für diese Beträge, weil sie gegenüber
der Zedentin als Vertreterin ohne Vertretungsmacht der Eigentümerin aufgetreten sei.
Das LG Darmstadt (Urt. v. 14.7.2017 – 16 O 38/17) hat die Klage abgewiesen. Die
dagegen gerichtete Berufung der Kl. hat das OLG Frankfurt a. M. (Beschl. v. 22.5.2019
Revision der Kl. wurde dieser Beschluss aufgehoben und die Sache an das BerGer.
zurückverwiesen.
2021, 1242)
Aus den Gründen
19B. II. Mit der vom BerGer. gegebenen Begründung kann die Klage nicht abgewiesen
werden.
201. Das BerGer. ist allerdings zutreffend davon ausgegangen, dass die Bekl. der
Zedentin gegenüber nicht gem. § 652 I BGB zur Zahlung einer Provision verpflichtet
war.
21a) Das BerGer. hat angenommen, vom wirksamen Zustandekommen eines die
Verpflichtung zur Provisionszahlung auslösenden Vertrags zwischen der Zedentin und
der Bekl. könne schon nach dem Vortrag der Kl. nicht ausgegangen werden. Von einer
ausdrücklichen Vereinbarung gehe die Kl. selbst nicht aus. Die Kl. sehe die im Jahr
2007 zwischen der Zedentin und der Bekl. getroffene Vereinbarung ebenfalls nicht als
Grundlage für die nunmehr in Rede stehende Maklertätigkeit. Eine konkludente
Vereinbarung der Bekl. und der Zedentin über die Verpflichtung der Bekl. zur Zahlung
einer Maklerprovision lasse sich auch nicht aus dem Schreiben der Bekl. vom
19.5.2009, der daraus entstandenen E-Mail-Korrespondenz zwischen der Bekl. und der
Zedentin sowie den von der Zedentin vorgenommenen Vermittlungstätigkeiten
herleiten. Die Bekl. habe stets ausdrücklich erklärt, dass sie als bevollmächtigte
Verwalterin des Objekts mit der Neu- oder Nachvermietung beauftragt gewesen sei.
Für ein Handeln der Bekl. im eigenen Namen ergäben sich danach keine Anhaltspunkte.
22b) Diese Beurteilung steht im Revisionsverfahren nicht im Streit. Rechtsfehler sind
insoweit nicht ersichtlich.
232. Nach den vom BerGer. bislang getroffenen Feststellungen kann jedoch nicht
ausgeschlossen werden, dass der Zedentin gegen die Bekl. als vollmachtlose
Vertreterin Ansprüche gem. § 179 I BGB zustehen.
24a) Nach § 179 I BGB ist, wer als Vertreter einen Vertrag geschlossen hat, sofern er
nicht seine Vertretungsmacht nachweist, dem anderen Teil nach dessen Wahl zur
Erfüllung oder zum Schadensersatz verpflichtet, wenn der Vertretene die Genehmigung
des Vertrags verweigert.
25b) Nach den Feststellungen des BerGer. ist die Bekl. gegenüber der Zedentin als von
der Eigentümerin des Objekts bevollmächtigte Verwalterin aufgetreten.
26c) Aufgrund der infolge der Streitverkündung im Vorprozess eingetretenen
Interventionswirkung gem. § 74 ZPO iVm § 68 ZPO ist im vorliegenden Rechtsstreit
davon auszugehen, dass die Bekl. als vollmachtlose Vertreterin der Eigentümerin mit
der Zedentin einen Maklervertrag abgeschlossen hat.
27aa) Die Frage, ob und inwieweit das Gericht durch das Urteil im Vorprozess
gebunden ist, bezieht sich auf die Urteilsfindung selbst und ist daher auch ohne
2014, 1379 Rn. 28 mwN).
28bb) Das BerGer. hat angenommen, die Kl. habe nicht substanziiert dargetan, dass
sich die Bekl. und die Zedentin über die wesentlichen Vertragsbestandteile wie
insbesondere eine Provisionspflicht bei Nachweis oder Vermittlung eines
Hauptvertrags und die Höhe der vom Vertragspartner zu zahlenden Provision geeinigt
hätten. Selbst wenn in dem Schreiben vom 19.5.2009 ein Angebot zum Abschluss
eines Maklervertrags gelegen hätte, habe die Zedentin dieses Angebot mit ihrer E-Mail
vom 3.5.2011 wegen des erheblichen Zeitablaufs nicht mehr wirksam annehmen
können. Etwas anderes ergebe sich auch nicht aus dem zwischen der Eigentümerin
und der Zedentin geführten Vorprozess. Eine Interventionswirkung gem. § 68 ZPO sei
im Streitfall bereits deshalb ausgeschlossen, weil ein rechtskräftiges Sachurteil
zuungunsten der von der Bekl. unterstützten Hauptpartei ergangen sein müsste. Die
Bekl. habe jedoch nicht die dort unterlegene Zedentin, sondern die letztlich obsiegende
Eigentümerin unterstützt.
29Dem Berufungsurteil im Vorprozess sei außerdem nicht zu entnehmen, dass die
Voraussetzungen des Provisionsanspruchs gegeben seien und lediglich die Frage des
Vertragspartners des Maklervertrags anhand der Vollmachtsituation abzuklären sei.
Der Vortrag der Zedentin im Vorprozess lasse nicht erkennen, dass eine
maklervertragliche Beziehung bestanden habe. Vielmehr befasse sich das Urteil
durchgängig mit Fragen der Vollmacht. Voraussetzung für eine Haftung des Vertreters
ohne Vertretungsmacht gem. § 179 I BGB sei ebenfalls, dass der Vertreter ohne
Vertretungsmacht einen Vertrag geschlossen habe. Von einem Vertragsschluss der
Bekl. und der Zedentin im Sinne einer hinreichend klaren und bestimmten Einigung über
die Verpflichtung zur Zahlung von Maklerprovisionen an die Zedentin im Falle der
erfolgreichen Vermittlung der Räumlichkeiten könne jedoch keine Rede sein. Diese
Beurteilung hält den Angriffen der Revision nicht stand.
30cc) Die Streitverkündung der Zedentin gegenüber der Bekl. im Vorprozess der
Zedentin gegen die Eigentümerin war gem. § 72 I ZPO zulässig.
31(1) Nach § 72 I ZPO ist eine Streitverkündung unter anderem zulässig, wenn eine
Partei – wie hier die Zedentin – im Zeitpunkt der Streitverkündung für den Fall des ihr
ungünstigen Ausgangs des Rechtsstreits einen Anspruch auf Gewährleistung oder
Schadloshaltung gegen einen Dritten – wie hier gegen die Bekl. dieses Rechtsstreits –
erheben zu können glaubt. Zu den Ansprüchen auf „Schadloshaltung“ gehören neben
Rückgriffsansprüchen auch Ansprüche gegen Dritte, die im Vorprozess anstelle der
[282] mwN).
32(2) Im Streitfall hatte die Zedentin bei ihrer Streitverkündung im Vorprozess derartige
alternative, sich wechselseitig ausschließende Ansprüche gegen die dort verklagte
Eigentümerin oder gegen die vorliegend verklagte Verwalterin des Objekts in Betracht
gezogen. Sie hatte die Zahlung des Maklerlohns von der Eigentümerin mit der
Behauptung verlangt, die Bekl. habe in deren Namen und Vollmacht mit ihr einen
Maklervertrag abgeschlossen. Demgegenüber hatte die beklagte Eigentümerin
vorgetragen, die Bekl. habe mit der Zedentin keinen Maklervertrag abgeschlossen und
sei zum Abschluss eines solchen Vertrags auch nicht bevollmächtigt gewesen. Danach
durfte die Zedentin davon ausgehen, dass sie den Maklerlohn nach § 652 I BGB
entweder – sofern die bestrittenen Behauptungen eines Vertragsschlusses und einer
entsprechenden Vertretungsmacht der Bekl. bewiesen wurden – von der Eigentümerin
verlangen konnte oder aber – sofern zwar ein Vertragsschluss festgestellt, aber die
Vertretungsmacht nicht bewiesen wurde – nach § 179 I BGB von der Bekl.
33dd) Die Revision rügt mit Recht, dass eine Interventionswirkung nicht mit der
Erwägung des BerGer. verneint werden kann, die Bekl. sei dem letztlich obsiegenden
Prozessgegner der streitverkündenden Partei als Streithelfer beigetreten.
34(1) Nach § 74 ZPO iVm § 68 ZPO kann der Streitverkündungsgegner unabhängig
davon, ob er dem Prozess beitritt oder nicht, die Richtigkeit des Urteils im Vorprozess
nicht bestreiten und mangelhafte Prozessführung des Streitverkünders nur in
beschränktem Umfang einwenden.
35(2) Nach dem Wortlaut des § 68 Hs. 1 ZPO wird der Nebenintervenient (Streithelfer)
allerdings nur im Verhältnis
2021, 1242)
zu der Hauptpartei nicht mit der Behauptung gehört, dass der Rechtsstreit, wie er dem
Richter vorgelegen habe, unrichtig entschieden sei. Im Streitfall geht es nicht um das
Verhältnis zwischen der Bekl. und der von ihr unterstützten Eigentümerin, sondern um
das Verhältnis zum Prozessgegner, das heißt der Zedentin.
36(3) Es entspricht jedoch der ständigen Rechtsprechung des BGH, dass bei einem
Beitritt des Streitverkündeten aufseiten des Prozessgegners des Streitverkünders die
Interventionswirkung in gleicher Weise eintritt wie bei einem unterlassenen Beitritt. Die
Interventionswirkung ergibt sich in diesem Fall nicht unmittelbar aus § 68 ZPO, sondern
37ee) Einer Interventionswirkung steht auch nicht entgegen, dass im vorliegenden
Rechtsstreit nicht die Zedentin als Kl. des Vorprozesses klagt, sondern die Zessionarin.
Die Interventionswirkung ergreift den Anspruch, den die Kl. aus abgetretenem Recht
38ff) Entgegen der Beurteilung des BerGer. ist im Vorprozess mit Bindungswirkung für
den vorliegenden Rechtsstreit festgestellt worden, dass die Bekl. einen Maklervertrag
mit der Zedentin abgeschlossen hat.
39(1) Die Interventionswirkung kommt nicht nur dem Entscheidungsausspruch,
sondern auch den tatsächlichen und rechtlichen Grundlagen zu, auf denen das Urteil
gilt sie nicht für Feststellungen des Erstgerichts, auf denen dessen Urteil nicht beruht
(sog. überschießende Feststellungen). Dabei kommt es nicht auf eine subjektive
Sichtweise des Gerichts, sondern darauf an, worauf die Entscheidung des
Erstprozesses objektiv nach zutreffender Rechtsauffassung beruht. Jedoch muss der
Empfänger einer Streitverkündung auch damit rechnen, dass sich das Erstgericht für
einen Begründungsansatz entscheidet, den er nicht für richtig hält. Dieser
Begründungsansatz gibt den Rahmen vor. Eine in diesem Rahmen objektiv notwendige
Feststellung wird nicht deshalb überschießend, weil sie sich bei der Wahl eines anderen
40 (2) Im rechtskräftigen Urteil des Vorprozesses hat das dortige BerGer.
angenommen, die Zedentin könne von der Eigentümerin keine Maklerprovision für den
Nachweis des Mietvertrags mit der R. verlangen, weil nicht festgestellt werden könne,
dass zwischen diesen Parteien ein Maklervertrag geschlossen worden sei. Dazu hat es
ausgeführt:
41Da die (dortige) Kl. (nachfolgend wie im vorliegenden Rechtsstreit nur noch:
Zedentin) und die (dortige) Bekl. (nachfolgend wie im vorliegenden Rechtsstreit:
Eigentümerin) in keinem unmittelbaren Kontakt gestanden hätten, komme ein
Vertragsschluss gem. § 164 I BGB nur in der Weise in Betracht, dass die Streithelferin
(nachfolgend wie im vorliegenden Rechtsstreit: Bekl.) einerseits im Namen der
Eigentümerin aufgetreten wäre und andererseits Vertretungsmacht gehabt hätte.
Zumindest die zuletzt genannte Voraussetzung habe die Zedentin nicht beweisen
können. Die Zedentin habe ihre die Vermietung an die R. im Jahre 2011 betreffenden
Maklertätigkeiten nicht bereits aufgrund eines im Jahr 2007 mit der Bekl.
geschlossenen Maklervertrags erbracht. Vielmehr habe die Bekl. im Mai 2009 unter
anderem mit ihrem an die Zedentin gerichteten Schreiben vom 19.5.2009 als
bevollmächtigte Verwalterin des Objekts neu begonnen, Kontakt zu Maklern
aufzunehmen. Dementsprechend sei auch erst wieder ein E-Mail-Verkehr zwischen der
Zedentin und der Bekl. ab dem 17.6.2009 festzustellen. Ein Vertragsschluss über die
Bekl. komme nur in der Weise in Betracht, dass die Bekl. nach dem Rundschreiben vom
Mai 2009 für die Eigentümerin Maklerleistungen der Zedentin in Kenntnis der
Provisionspflicht entgegengenommen habe. Eine ausdrückliche
Provisionsvereinbarung zwischen der Zedentin und der Bekl. könne nicht festgestellt
werden. Die Bekl. habe jedoch aufgrund der mit der Zedentin im Jahr 2007 getroffenen
Abreden gewusst, dass im Fall des Herbeiführens eines Vertragsschlusses an die
Zedentin von der Vermieterseite eine Provision zu zahlen sein würde.
Dementsprechend habe die Bekl. auch in dem von ihr erstellten und der Zedentin
zugesandten Exposé auf eine für den Mieter provisionsfreie Vermietung hingewiesen
und in der E-Mail des Zeugen K an den bei der Eigentümerin tätigen Herrn M ausgeführt,
dass den Maklern eine provisionsfreie Vermietung ermöglicht werden solle, weshalb
die Übernahme der Provision durch die Eigentümerin aufgrund der derzeitigen
Wirtschaftslage und des sehr engen Büromarktes in A. empfohlen werde. Zudem sei
zu berücksichtigen, dass es sich bei der Bekl. nicht um einen Maklerkunden handele,
den die Rechtsprechung im Auge habe, wenn sie für die Annahme eines
Vertragsschlusses durch die Entgegennahme von Maklerdiensten ein vorheriges
unmissverständliches Provisionsverlangen des Maklers verlange. Die Bekl. habe
vielmehr selbst im Rahmen ihrer Tätigkeit als Objektverwalterin Maklerdienste erbracht
und sei auf dem Immobilienmarkt tätig gewesen, so dass sie sich mit den
Gepflogenheiten ausgekannt habe. Nach Aussage des für die Bekl. tätigen Zeugen K
sei es zum damaligen Zeitpunkt in A. so gewesen, dass die Objekte für die Mieter
provisionsfrei vermietet und die Provisionen seitens der Vermieterseite gezahlt
würden.
42Da sämtliche für die Eigentümerin erteilten Vollmachten im April 2009 widerrufen
worden seien, komme es mangels einer der Bekl. ausdrücklich erteilten Vollmacht für
einen nach April 2009 geschlossenen Vertrag zwischen der Zedentin und der
Eigentümerin darauf an, ob der Eigentümerin das Handeln der Bekl. aufgrund einer
Anscheins- oder Duldungsvollmacht zugerechnet werden könne. Dies könne nicht
festgestellt werden.
43(3) Soweit das BerGer. diesen Ausführungen entnommen hat, dass die Entscheidung
im Vorprozess darauf beruhte, dass die Bekl. nicht bevollmächtigt gewesen sei, mit
Wirkung für die Eigentümerin des Objekts einen Maklervertrag abzuschließen, steht
dies im Revisionsverfahren nicht in Streit. Rechtsfehler sind insoweit nicht ersichtlich.
44(4) Die Revision wendet sich jedoch mit Erfolg gegen die Annahme des BerGer., das
Urteil im Vorprozess verhalte sich ausschließlich und durchgehend zur Frage der
Vollmacht. Das dortige BerGer. hat in seinem Urteil über diese Frage hinausgehende
Feststellungen getroffen, auf deren Grundlage mit Bindungswirkung für den
vorliegenden Rechtsstreit vom Abschluss eines Maklervertrags zwischen der Zedentin
und der Bekl. auszugehen ist.
45 Im Eingangssatz dieses Urteils heißt es, es könne nicht festgestellt werden, dass
zwischen der Zedentin und der Eigentümerin ein Maklervertrag zustande gekommen
sei. Daran schließt sich der Satz an, ein Anspruch gegen die Eigentümerin setze voraus,
dass die Bekl. einerseits in deren Namen aufgetreten wäre und andererseits
Vertretungsmacht gehabt hätte. Zumindest die zuletzt genannte Voraussetzung habe
die Zedentin nicht beweisen können. Aus dem Wort „zumindest“ ergibt sich nicht, dass
das Erstgericht das Zustandekommen einer vertraglichen Vereinbarung nicht geprüft
hat. Es hat mit dieser Wendung
2021, 1242)
lediglich zum Ausdruck gebracht, dass die Voraussetzungen für eine wirksame
Stellvertretung nicht vorgelegen haben.
46Anders als das BerGer. meint, ist das Bestehen einer vertraglichen Vereinbarung im
Vorprozess festgestellt worden. Das dort tätig gewesene BerGer. hat angenommen,
mangels eines im Jahr 2007 zustande gekommenen Vertragsschlusses komme ein
Vertragsschluss in der Weise in Betracht, dass die Eigentümerin nach dem
Rundschreiben von Mai 2009 Maklerleistungen der Zedentin in Kenntnis der
Provisionspflicht entgegengenommen habe. Das dortige BerGer. hat unter Würdigung
der in erster Instanz durchgeführten Beweisaufnahme und Berücksichtigung der von
der Zedentin vorgelegten Urkunden festgestellt, dass die Bekl. in Kenntnis der
Provisionspflicht Leistungen der Zedentin entgegengenommen hatte.
47Nach diesen im Vorprozess getroffenen Feststellungen ist zwischen der Zedentin
und der dabei von der hiesigen Bekl. vertretenen Eigentümerin durch konkludentes
Verhalten ein Maklervertrag zustande gekommen. Nach der Rechtsprechung des BGH
macht derjenige, der sich an einen gewerbsmäßigen Makler wendet und Dienste im
Sinne eines eigenen Suchauftrags erbittet, ein Angebot auf Abschluss eines
3). Für die Annahme eines solchen Antrags genügt es, wenn der Makler – wie dies
vorliegend geschehen ist – seine Tätigkeit aufnimmt. Der Zugang einer ausdrücklichen
[51]; NJW-RR 2010, 257 Rn. 3). So verhielt es sich nach dem im Vorprozess vom
dortigen BerGer. festgestellten Sachverhalt.
48(5) Die vom BerGer. des Vorprozesses getroffene Feststellung zum
Zustandekommen eines Maklervertrags zwischen der Zedentin und der Bekl. stellt
keine überschießende Feststellung dar.
49 Das BerGer. hat im Vorprozess zunächst festgestellt, dass ein Maklervertrag
zustande gekommen ist. Im Anschluss daran hat es geprüft, ob die Bekl.
bevollmächtigt war, die Eigentümerin aus diesem Vertrag zu verpflichten. Das Urteil im
Vorprozess beruht damit sowohl auf der Feststellung des Abschlusses eines
Maklervertrags als auch darauf, dass die Bekl. dabei ohne Vollmacht gehandelt hat.
50Das BerGer. des Vorprozesses hätte die Frage eines Vertragsschlusses zwar offen
lassen können, da das Zustandekommen des Maklervertrags und eine entsprechende
Vollmacht der Bekl. kumulativ hätten vorliegen müssen, um der Klage der Zedentin
gegen die Eigentümerin zum Erfolg zu verhelfen. Es hätte in diesem Fall die Klage der
Zedentin jedenfalls wegen Fehlens einer Vollmacht der Bekl. abweisen können. Diesen
Begründungsansatz hat das im Vorprozess tätige BerGer. jedoch nicht gewählt,
sondern seiner Entscheidung maßgeblich zugrunde gelegt, dass die Bekl.
Maklerleistungen der Zedentin in Kenntnis der Provisionspflicht entgegengenommen
hat, damit ein Vertrag zustande gekommen ist und die Klage allein wegen Fehlens einer
Vollmacht der Bekl. abzuweisen ist. Hieran muss sich die Bekl. im vorliegenden
Rechtsstreit festhalten lassen.
51 (6) Dem steht nicht entgegen, dass im Vorprozess keine Feststellungen zur
Vereinbarung einer bestimmten Provisionshöhe getroffen worden sind und das dortige
BerGer. auf der Grundlage der erhobenen Beweise angenommen hat, dass eine
ausdrückliche Provisionsvereinbarung zwischen der Zedentin und der Bekl. nicht
festgestellt werden könne.
52Auch im vorliegenden Rechtsstreit hat die Kl. zu einer Einigung über die
Provisionshöhe keinen hinreichenden Sachvortrag gehalten. Die Revision beruft sich
ohne Erfolg auf von der Kl. hier gehaltenen Vortrag, nach dem sich die Bekl. mit der
Zedentin über konkrete Provisionssätze in derWeise geeinigt habe, dass der für die
Bekl. handelnde Zeuge K die Provisionssätze der Zedentin für in Ordnung erachtet
habe. Die Kl. hat lediglich vorgetragen, dass die Geschäftsführerin der Zedentin diesem
Zeugen gegenüber in einem Gespräch am 16.6.2009 ihre Vorstellungen zur Höhe der
Provision zum Ausdruck gebracht habe. Von einer Einigung über die Höhe war dabei
nicht die Rede. Soweit die Revision geltend macht, es habe eine Einigung der Bekl. mit
der Zedentin zur Provisionshöhe gegeben, handelt es sich um einen neuen Sachvortrag,
der im Revisionsverfahren gem. § 559 I ZPO nicht berücksichtigt werden kann.
53Entgegen der Ansicht des BerGer. stellte das Fehlen einer Einigung über die Höhe
der dem Makler für seine Tätigkeit zustehende Provision das Zustandekommen eines
Maklervertrags grundsätzlich nicht infrage. Nach § 653 II BGB ist, wenn die Höhe der
Vergütung nicht bestimmt ist, beim Bestehen einer Taxe der taxmäßige Lohn und in
Ermangelung einer Taxe der übliche Lohn als vereinbart anzusehen. Die Revision weist
in diesem Zusammenhang auf beweisbewehrten erstinstanzlichen Vortrag der Kl. hin,
nach dem die Zedentin ihre Provision anhand der vermieteten Fläche und der Dauer
des Mietverhältnisses errechnet hat und diese Berechnung marktüblich ist. Hiermit hat
sich das BerGer. nicht auseinandergesetzt.
54(7) Der Annahme einer Bindungswirkung hinsichtlich des Zustandekommens eines
Maklervertrags steht entgegen der Ansicht der Revisionserwiderung auch nicht der
Umstand entgegen, dass die Bekl., wenn sie im Vorprozess dem Rechtsstreit aufseiten
der Zedentin beigetreten wäre, das Zustandekommen eines Maklervertrags gem. § 67
ZPO nicht hätte bestreiten können, weil sie sich damit in Widerspruch zum Vorbringen
der unterstützten Hauptpartei gesetzt hätte.
55Der BGH hat allerdings entschieden, dass die Interventionswirkung nicht eintritt,
soweit der Streitverkündungsgegner nach § 67 ZPO gehindert war, auf den Verlauf des
Vorprozesses Einfluss zu nehmen. Konnte er dort auch im Falle seines Beitritts seinen
eigenen Standpunkt nicht zur Geltung bringen, weil er auf die Unterstützung der
281 [282]). Danach hätte die Bekl. im Vorprozess, wenn sie dem Rechtsstreit aufseiten
der Zedentin beigetreten wäre, den Vertragsschluss nicht bestreiten können.
56 Die Bekl. ist dem Rechtsstreit im Vorprozess allerdings auf der Gegenseite
beigetreten, wobei sie dort die Eigentümerin unterstützt und ebenso wie diese geltend
gemacht hat, dass sie mit der Zedentin keinen Maklervertrag abgeschlossen habe. Sie
hat damit auf den Verlauf des Vorprozesses Einfluss nehmen und durch den Beitritt
auf-
2021, 1242)
seiten der Eigentümerin ihre vom Vortrag der Zedentin als Streitverkünderin
abweichende Darstellung der Dinge in den Rechtsstreit einführen können. Über die
Frage, ob ein Maklervertrag zustande gekommen ist, ist im Vorprozess in beiden
Tatsacheninstanzen Beweis erhoben worden. Die Eigentümerin und die Bekl. sind dort
mit ihrem Vorbringen, es habe keine vertragliche Verbindung zur Zedentin bestanden,
nicht durchgedrungen. Bei einer solchen Sachlage besteht kein Anlass, diesen Punkt
des Vorprozesses im Hinblick auf die bei einem anderen Verhalten im Prozess gem. § 67 ZPO eingeschränkten Befugnisse des Streithelfers von der Interventionswirkung
des § 68 ZPO auszunehmen.
57Dem kann auch nicht mit Erfolg entgegengehalten werden, die Bekl. dürfe im
vorliegenden Rechtsstreit nicht schlechter gestellt werden, als wenn sie im Vorprozess
die Zedentin als Streitverkünderin unterstützt hätte. Da die Bekl. dem Rechtsstreit im
Vorprozess nicht aufseiten der Zedentin, sondern aufseiten von deren Prozessgegner
beigetreten ist, kommen ihr die sich aus § 67 ZPO ergebenden, im Hinblick darauf, dass
sie dem Rechtsstreit auf der Gegenseite beigetreten ist, aber hypothetisch gebliebenen
Beschränkungen der Interventionswirkung nicht zugute.
58gg) Aus den im Vorprozess vom dortigen BerGer. getroffenen Feststellungen ergibt
sich allerdings nicht, dass sich der Maklervertrag, aus dem die Kl. ihre Ansprüche
herleitet, auf sämtliche Büroflächen bezog, die die R. letztlich angemietet hat. Im
Vorprozess hat das BerGer. auf das E-Mail-Schreiben der Bekl. vom 19.5.2009, das mit
diesem Schreiben versandte Exposé und die vom Zeugen K an den Mitarbeiter der
Eigentümerin M versandte E-Mail vom 5.6.2009 abgestellt. Soweit es die darin
genannten Flächen angeht, die ausweislich der im vorliegenden Rechtsstreit vom LG
getroffenen und vom BerGer. in Bezug genommenen Feststellungen 1.600 m² groß
waren, ist von einem Maklervertrag auszugehen. Das BerGer. hat aber – von seinem
Standpunkt aus folgerichtig – keine Feststellungen zu der Frage getroffen, ob sich der
Maklervertrag auch auf weitere, in dem Exposé nicht genannte und von der R. im Jahr
2011 insgesamt angemietete 11.000 m² Bürofläche bezog.
59d) Die Eigentümerin hat unstreitig den von der Bekl. in ihrem Namen geschlossenen
Maklervertrag mit der Zedentin nicht genehmigt.
60e) Die Revisionserwiderung macht ohne Erfolg geltend, ein Anspruch gegen die Bekl.
gem. § 179 I BGB sei nach § 179 III 1 BGB von vornherein ausgeschlossen.
61aa) Nach § 179 III 1 BGB haftet der Vertreter nicht, wenn der andere Teil den Mangel
der Vertretungsmacht kannte oder kennen musste.
62bb) Der Vortrag der Bekl., auf den sich die Revisionserwiderung hierzu bezieht, lässt
weder eine solche Kenntnis der Zedentin erkennen noch rechtfertigt er die Annahme,
die Zedentin habe den Mangel der Vertretungsmacht kennen müssen.
63(1) Nach dem Vortrag der Bekl. soll die Geschäftsführerin der Zedentin aufgrund des
im Jahr 2007 geführten Verfahrens gewusst haben, dass die Zedentin solange keinen
Anspruch auf Maklerprovision habe, solange die Eigentümerin nicht ausdrücklich einer
solchen Provisionszahlung zugestimmt hat. Die Zedentin habe mit anwaltlichem
Schreiben vom 3.8.2011 die Bekl. deshalb als „Botin“ der Eigentümerin bezeichnet. Der
Inhalt dieses anwaltlichen Schreibens sei unstreitig.
64(2) Die Revisionserwiderung zeigt mit dem Verweis auf diesen Vortrag bereits nicht
auf, dass die Zedentin davon Kenntnis hatte, dass – wie das BerGer. im Vorprozess
festgestellt hat – die Eigentümerin die der Bekl. erteilte Vollmacht im April 2009 in
vollem Umfang widerrufen hatte und die Bekl. bei Abfassung des Schreibens vom
19.5.2009 ohne jegliche Vertretungsmacht gehandelt hat. Das Vorbringen der Bekl., auf
das sich die Revisionserwiderung bezieht, zielt demgegenüber darauf, dass die
Zedentin Kenntnis von einer Beschränkung einer bestehenden Vertretungsmacht
gehabt hat.
65(3) Dieses Vorbringen rechtfertigt darüber hinaus auch nicht die Annahme, dass die
Zedentin im Mai 2009 Kenntnis davon hatte, dass die Bekl. ohne ausdrückliche
Zustimmung der Eigentümerin nicht berechtigt gewesen wäre, zulasten der
Eigentümerin eine Provisionspflicht auszulösen.
66Der mit dem Vortrag der Bekl. angesprochene Zustimmungsvorbehalt der
Eigentümerin und die von der Zedentin verwendete Bezeichnung der Bekl. als Botin der
Eigentümerin bezieht sich auf den geschäftlichen Kontakt zwischen der Zedentin und
der Bekl. im Frühjahr 2007, insbesondere die Mitteilung der Bekl. vom 2.5.2007, dass
die Eigentümerin bereit sei, die Provisionsregelungen der Zedentin zu akzeptieren.
67Nach den vom BerGer. in Bezug genommenen Feststellungen des LG ist die Bekl.
rund zwei Jahre später mit Schreiben vom 19.5.2009 als „bevollmächtigte Verwalterin“
des Objekts an die Zedentin herangetreten, um Unterstützung bei der Vermietung von
Büroflächen zu erhalten. In diesem Schreiben hat sich die Bekl. ohne jede
Einschränkung auf eine Vollmacht der Eigentümerin berufen und ist gerade nicht als
Botin aufgetreten. Sie hat weder darauf verwiesen, dass die Zedentin eine Provision
nur beanspruchen könne, wenn die Eigentümerin dem zustimmt, noch hat sie auf das
zwei Jahre vorher praktizierte Verfahren Bezug genommen. Das BerGer. hat zudem in
anderem Zusammenhang angenommen, dass die Vereinbarung im Jahr 2007 für die
Maklertätigkeit im Jahr 2009 keine Grundlage bilde.
68Danach kann nicht davon ausgegangen werden, dass die Zedentin positiv wusste,
dass die Bekl. mit lediglich eingeschränkter Vertretungsmacht für die Eigentümerin
hätte handeln können.
69(4) Die Zedentin hat den Mangel der Vertretungsmacht der Bekl. auch nicht kennen
müssen. Weil im Interesse der Verkehrssicherheit in § 179 I BGB eine gesetzliche
Garantenhaftung vorgesehen ist, darf der Vertragsgegner grundsätzlich auf die
behauptete Vertretungsmacht vertrauen, ohne zu Nachforschungen über deren
Bestand und Umfang verpflichtet zu sein. Nur wenn er Anhaltspunkte für eine fehlende
Vertretungsmacht hat und diesen Bedenken nicht nachgeht, ist er nicht schutzwürdig
bot keine Anhaltspunkte dafür, dass die Bekl. ohne oder nur mit eingeschränkter
Vertretungsmacht tätig wurde.
70C. Danach ist der angefochtene Beschluss des BerGer. gem. § 562 I ZPO aufzuheben
und die Sache, da sie nicht gem. § 563 III ZPO zur Endentscheidung reif ist, gem. § 563
I 1 ZPO zur Verhandlung und neuen Entscheidung an das BerGer. zurückzuverweisen.
71 Im wiedereröffneten Berufungsverfahren wird das BerGer. Feststellungen dazu zu
treffen haben, ob der im Anschluss an das Schreiben der Bekl. vom 19.5.2009
geschlossene Maklervertrag mit der Zedentin, der sich auf eine geringere Fläche bezog
als diejenige,
2021, 1242)
die später an die R vermietet worden ist, später erweitert worden ist. Erforderlichenfalls
wird es zu prüfen haben, ob die Zedentin eine die Provisionspflicht auslösende
Maklerleistung erbracht hat. Gegebenenfalls wird es Feststellungen dazu zu treffen
haben, welche Provision für eine solche Maklerleistung marktüblich ist. In diesem
Zusammenhang wird es sich auch mit dem Vorbringen der Bekl. auseinanderzusetzen
haben, ein Provisionsanspruch sei am Ort der Belegenheit des Objekts bei der
Vermittlung eines Bestandsmieters für Objekte wie dasjenige der in Rede stehenden
Art nicht üblich. Sollte das BerGer. die zuletzt genannte Frage nicht aus eigener
Sachkunde beantworten können, wird es in Erwägung zu ziehen haben, das von beiden
Parteien angebotene Sachverständigengutachten einzuholen.
Anmerkung
Urteile binden in subjektiver Hinsicht grundsätzlich nur die Parteien des Rechtsstreits
und deren Rechtsnachfolger nach Rechtshängigkeit; in objektiver Hinsicht erfasst die
Bindung den Tenor bezüglich des Streitgegenstands und das kontradiktorische
Gegenteil. Das ergibt sich aus dem Rechtsinstitut der materiellen Rechtskraft.
Weitergehend reicht jedoch die Interventionswirkung gem. § 68 ZPO, welche sich auch
in Bezug auf Dritte auf alle tatsächlich und rechtlich entscheidungserheblichen
Grundlagen der Entscheidung erstreckt, unabhängig davon, ob diese zutreffend oder
fehlerhaft waren. Diese Wirkung kann im Wege der Streitverkündung gem. §§ 74, 68
ZPO erzielt werden, womit der Streitverkünder einen Dritten an den Ausgang des
Prozesses bindet, § 74 III iVm § 68 ZPO, um sich für den Fall eines für ihn ungünstigen
Ausgangs dieses Rechtsstreits Rechte für einen Folgeprozess zu sichern,
insbesondere, wenn er Regressansprüche bzw. alternative Haftungsansprüche gegen
diese dritte Partei zu haben glaubt.
Der I. Zivilsenat befasst sich vorliegend mit den Voraussetzungen, der Reichweite und
den Beschränkungen der in der Praxis wichtigen Interventionswirkung. Die filigran
wirkende ZPO-Problemlage betrifft die Situation einer Alternativhaftung im Verhältnis
zwischen der im Erstprozess verklagten Eigentümerin als Vertretene auf Grundlage
eines Maklervertrags aus § 652 I iVm § 164 I BGB oder der nunmehr im Folgeprozess
in Anspruch genommenen Beklagten auf Grundlage einer Haftung als Vertreterin ohne
Vertretungsmacht gem. § 179 I BGB. Im Erstprozess hatte die Zedentin der jetzigen
Beklagten den Streit verkündet; die Beklagte ist dem Rechtsstreit aufseiten der zuvor
verklagten Eigentümerin beigetreten.
Vorliegend hatte der Senat mit Blick auf die Reichweite der Bindungswirkung zu
ermitteln, welche Feststellungen im Vorprozess überhaupt getroffen worden sind. Der
I. Zivilsenat geht davon aus, dass sich die Feststellungen im Vorprozess auf zwei
Elemente beziehen: den konkludenten Abschluss eines Maklervertrags zwischen der
Zedentin und der von der Beklagten vertretenen Eigentümerin sowie das Fehlen der
Vertretungsmacht der Beklagten für die Eigentümerin. Dabei scheidet der Senat das
Vorliegen einer sogenannten überschießenden Feststellung in Bezug auf das Bestehen
des Vertrags aus. Die Abgrenzung von Feststellungen, die notwendigerweise vom
Erstgericht zu treffen waren, von sogenannten überschießenden Feststellungen, die zur
Begründung der Entscheidung nicht notwendig sind, ist bedeutsam, da Letztere gerade
Annahme, es handele sich bei dem Vorliegen des Vertrags nicht um eine sogenannte
überschießende Feststellung, ist hier jedenfalls nicht eindeutig, denn die Klage im
Erstprozess hätte durchaus allein aus dem Aspekt des Fehlens der Vertretungsmacht
abgewiesen werden können. Diesen Weg hatte das Erstgericht aber nicht gewählt.
Schließlich thematisiert der Senat eine wichtige Ausnahme der Bindung: Diese besteht
dann nicht, wenn der Streitverkündete auf den Vorprozess keinen Einfluss nehmen
konnte. Die dargestellte Bindungswirkung tritt nur ein, weil sich der Streitverkündete
am Rechtsstreit des Vorprozesses hätte aktiv beteiligen und ein für ihn nachteiliges
Ergebnis hätte verhindern können. Freilich hätte die Beklagte dann, wenn sie aufseiten
der Zedentin beigetreten wäre, ein nachteiliges Ergebnis deshalb nicht aktiv verhindern
können, weil sie den Vertragsschluss mit der Zedentin nicht hätte bestreiten können.
Denn widersprechende Erklärungen wären ihr als Gehilfin der unterstützten Partei
untersagt. Hier ist die nunmehr Beklagte aber gerade aufseiten der im Vorprozess
verklagten Eigentümerin beigetreten, womit sie auf den Prozess sehr gut Einfluss
nehmen konnte, da die Argumentation der Eigentümerin, es sei kein Maklervertrag
abgeschlossen worden, ebenso tragen konnte. Daher sind keine Gründe ersichtlich,
warum der Beklagten im Folgeprozess die dargestellten Feststellungen nicht bindend
aufgedrängt werden könnten.
Der richtige Umgang mit dem prozesstaktisch wichtigen Instrument der
Streitverkündung kann damit ausschlaggebend sein, wie die vorstehende
Entscheidung zeigt, in der die Bindungswirkung bei einem Beitritt aufseiten des
streitverkündenden Zedenten anstatt aufseiten der im Erstprozess verklagten
Eigentümerin ausgeschlossen gewesen wäre.
Prof. Dr. Madeleine Tolani, LL. M. (Golden Gate University), Wismar