Verjährungsverzicht bei behauptetem Behandlungsfehler
BGB §§ 133, 157, 199, 204
1. Zur Auslegung einer Verjährungsverzichtserklärung.
2. Für die Annahme, der Verjährungsverzicht führe – wie das Anerkenntnis – zu
einem Neubeginn der Verjährung, besteht mangels Regelungslücke kein Anlass.
3. Ein weitergehender Verzicht des Schuldners ist zwar möglich, es bedarf hierfür
aber besonderer Anhaltspunkte, die einen über die Ermöglichung der gerichtlichen
Geltendmachung hinausgehenden Verzichtswillen des Schuldners erkennen lassen.
(Leitsätze 2 und 3 von der Redaktion)
BGH, Urteil vom 10.11.2020 – VI ZR 285/19
Zum Sachverhalt
Die Kl. nahm die Bekl. wegen behaupteter ärztlicher Behandlungsfehler unmittelbar
nach ihrer Geburt auf Schadensersatz in Anspruch. Die Kl., bei der vorgeburtlich ein
Herzfehler diagnostiziert worden war, wurde am 16.4.2000 in der Klinik der Bekl.
geboren. Es bestand bei dramatisch schlechten Apgarwerten ein
reanimationspflichtiger Zustand (Schnappatmung ohne Atemgeräusche, Herzschlag
40/Minute). Nach Maskenbeatmung, die über zwei Stunden vergeblich versucht wurde,
entschloss man sich zur Intubation, die erst im fünften Anlauf gelang. Anschließend
wurde die Kl. auf die Intensivstation verlegt und weiterhin maschinell beatmet. Nach
der Geburt wurde festgestellt, dass die Kl. unter dem sogenannten Catch-22-Syndrom
(Erbkrankheit mit geringer Lebenserwartung) leidet. Die Bekl. gab im Zusammenhang
mit einem Schlichtungsverfahren am 27.11.2006 eine Verjährungsverzichtserklärung
bis zum 31.12.2007 ab. Am 12.11.2007 wurde das Schlichtungsverfahren
abgeschlossen. Die Klage wurde 2009 eingereicht.
Das LG Berlin (Urt. v. 7.3.2013 – 6 O 3/09) hat die Klage abgewiesen. Auf die Berufung
der Kl. hat das KG (Urt. v. 1.7.2019 – 20 U 103/13) die Bekl. zur Zahlung eines
Schmerzensgeldes iHv 375.000 Euro nebst Zinsen verurteilt und deren Ersatzpflicht für
materielle und weitere immaterielle Schäden festgestellt. Die Revision der Bekl. hatte
Erfolg und führte zur Aufhebung und Zurückverweisung.
Aus den Gründen
6I. Das BerGer. hat in der über einen Zeitraum von mehr als zwei Stunden vergeblich
versuchten Maskenbeatmung einen groben Behandlungsfehler gesehen. Die
Kausalität zwischen Behandlungsfehler und Gesundheitsschaden hat das BerGer. im
Hinblick auf die Umkehr der Beweislast bejaht.
7Die seitens der Bekl. erhobene Einrede der Verjährung hat das BerGer. mit der
Begründung zurückgewiesen, dass die Bekl. mit Schreiben vom 27.11.2006 „weiterhin“
bis Ende 2007 auf die Einrede verzichtet habe. Das heiße, dass sie offensichtlich auch
schon nach dem Antrag der Kl. vom 4.2.

2021, 461)
2004 auf Einleitung des Schlichtungsverfahrens eine Verzichtserklärung abgegeben
habe. In dem Antrag habe die Kl. um Einleitung des Schlichtungsverfahrens wegen
drohenden Eintritts der Verjährung zum 16.4.2004 gebeten und darauf hingewiesen,
dass ein Verzicht auf die Verjährungseinrede noch nicht vorliege. Zwar werde durch ein
Schlichtungsverfahren nur eine Hemmung der Verjährung ausgelöst, die dann bis zum
Abschluss des Schlichtungsverfahrens dauere. Die Annahme einer Hemmung nur
während der Dauer des Schlichtungsverfahrens mache hier aber keinen Sinn, wenn im
Zeitpunkt des Beginns des Schlichtungsverfahrens bereits Verjährung eingetreten sei.
Da die Bekl. und auch die Kl. ausweislich ihres Antrags auf Einleitung des
Schlichtungsverfahrens der Auffassung gewesen seien, dass im Zeitpunkt der
Einleitung am 4.2.2004 an sich bereits Verjährung eingetreten sei und da die Bekl.
danach und dann wieder mit Schreiben vom 27.11.2006 „weiterhin“ auf die Einrede
verzichtet habe, könne der Verzicht der Bekl. nur so verstanden werden, dass die Frist
bei Einleitung des Schlichtungsverfahrens am 4.2.2004 (in einer logischen Sekunde)
habe neu beginnen sollen und die Bekl. auch bereit gewesen sei, bis Ende 2007 auf die
Einrede zu verzichten. Ab diesem Zeitpunkt bzw. ab Beendigung des
Schlichtungsverfahrens mit Bescheid der Gutachterkommission vom 12.11.2007 sei
die Frist wieder von Neuem gelaufen und dann gem. § 204 BGB durch die Einleitung
des Klageverfahrens 2009 wiederum gehemmt worden.
8II. Die Revision der Bekl. ist begründet.
9Das BerGer. hat seine verjährungsrechtliche Beurteilung auf die von ihm konkret in
Bezug genommene Erklärung der Bekl. vom 27.11.2006 gestützt, die wie folgt lautet:
„In vorbezeichneter Angelegenheit versichern wir Ihnen, auch namens und in Vollmacht
des hier versicherten Personenkreises, uns weiterhin bis einschließlich 31.12.2007
nicht auf die Einrede der Verjährung zu berufen.“
10Die Auslegung dieser Erklärung durch das BerGer. dahingehend, dass die
Verjährungsfrist im Ergebnis ab Beendigung des Schlichtungsverfahrens im November
2007 neu beginnen sollte, hält revisionsrechtlicher Überprüfung nicht stand.
111. Zwar obliegt die Auslegung von Willenserklärungen grundsätzlich dem Tatrichter,
der seine Entscheidung unter Berücksichtigung der §§ 133, 157 BGB aufgrund einer
umfassenden Gesamtwürdigung aller Umstände zu treffen hat. Sie kann vom RevGer.
nur daraufhin überprüft werden, ob Verstöße gegen gesetzliche Auslegungsregeln,
anerkannte Auslegungsgrundsätze, Denkgesetze und Erfahrungssätze vorliegen oder
ob die Auslegung auf Verfahrensfehlern beruht (stRspr; vgl. BGHZ 160, 377 [380] = NJW
122. Solche Rechtsfehler liegen hier aber vor.
13a) Das BerGer. hat der Auslegung der Erklärung der Bekl. vom 27.11.2006 die
Annahme zugrunde gelegt, dass beide Parteien – ausweislich des Schlusses ihres
Antragsschreibens auf Einleitung des Schlichtungsverfahrens vom 4.2.2004 auch die
Kl. – davon ausgegangen seien, dass am 4.2.2004 bereits Verjährung eingetreten sei.
Dies steht aber im Widerspruch zu der kurz zuvor getroffenen Feststellung, dass die Kl.
am Ende ihres Antragsschreibens „um alsbaldige Einleitung des Verfahrens wegen
drohenden Eintritts der Verjährung zum 16.4.04“ bat.
14b) Der Begründung des angefochtenen Urteils lässt sich weiter die Auffassung des
BerGer. entnehmen, dass der Verzicht auf die Erhebung der Verjährungseinrede bei aus
Sicht der Parteien zuvor – nämlich schon vor Einleitung des Schlichtungsverfahrens –
eingetretener Verjährung keinen Sinn mache, weil dann das Schlichtungsverfahren die
Verjährung nicht mehr hemmen könne, und dass daraus zu schließen sei, dass sich die
Bekl. mit dem Neubeginn der Verjährungsfrist bei Einleitung des
Schlichtungsverfahrens am 4.2.2004 „(in einer logischen Sekunde)“ bzw. (wohl wegen
Hemmung der Frist während des Schlichtungsverfahrens) ab Beendigung des
Schlichtungsverfahrens einverstanden erklärt habe. Diese Beurteilung beruht auf
Denkfehlern, verstößt gegen anerkannte Auslegungsgrundsätze zum
Verjährungsverzicht und wird durch die getroffenen Feststellungen nicht getragen.
Dabei kann dahinstehen, ob, wie vom BerGer. angenommen und von der Revision
angegriffen, die Bekl. schon vor dem Schreiben vom 27.11.2006 eine
Verzichtserklärung abgegeben hatte.
15aa) Nach der Rechtsprechung des BGH wird durch einen vom Schuldner erklärten
befristeten Verjährungsverzicht der Ablauf der Verjährung nicht beeinflusst; die
Verjährungsvollendung wird nicht hinausgeschoben. Der Verjährungsverzicht hat
regelmäßig nur zum Inhalt, dass die Befugnis des Schuldners, die Einrede der
Verjährung zu erheben, bis zum Ende des vereinbarten Zeitraums ausgeschlossen wird
Verzicht soll den Gläubiger von der Notwendigkeit der alsbaldigen gerichtlichen
der Gläubiger nicht innerhalb der Frist Klage (wobei Einreichung der Klage mit
Zustellung „demnächst“ genügt, § 167 ZPO analog), kann sich der Schuldner direkt
nach Ablauf der Frist wieder auf Verjährung berufen und damit die Leistung verweigern
Die Klageerhebung innerhalb der Verzichtsfrist hindert den Schuldner demnach auch
über die Frist hinaus an der Erhebung der Verjährungseinrede. Für andere
Hemmungstatbestände als die Klage gilt dies vorbehaltlich einer gegenteiligen
Erklärung des Schuldners nicht (BeckOGK/Bach, 15.7.2020, § 214 BGB Rn. 64, 79).
16Es ist zwar nicht ausgeschlossen, dass dem Verjährungsverzicht im Einzelfall über
den dargestellten regelmäßigen Inhalt hinaus eine andere – größere – Reichweite
zukommt. Hierfür bedarf es aber besonderer Anhaltspunkte, die einen über die
Ermöglichung der gerichtlichen Geltendmachung hinausgehenden Verzichtswillen des
Verjährungsverzicht führe – wie das Anerkenntnis (§ 212 I Nr. 1 BGB) – zu einem
Neubeginn der Verjährung, besteht mangels Regelungslücke kein Anlass (vgl. BGH ZIP
BeckOGK/Bach, § 214 BGB Rn. 79; MüKoBGB/Grothe, 8. Aufl., § 214 Rn. 8).
17bb) Erst seit Inkrafttreten des Gesetzes zur Modernisierung des Schuldrechts vom
26.11.2001 ist ein Verzicht auf die Einrede der Verjährung grundsätzlich auch vor Ein-

2021, 461)
tritt der Verjährung zulässig (vgl. § 202 I BGB idF der Bekanntmachung v. 2.1.2002;
MüKoBGB/Grothe, § 202 Rn. 13, § 214 Rn. 5). Nach Eintritt der Verjährung konnte und
kann der Verzicht dagegen sowohl nach altem als auch nach neuem Recht wirksam
Gläubiger vor Ablauf der Verzichtsfrist Klage erheben muss, soll der Verzicht über das
Fristende hinaus wirksam bleiben (s. o. II 2 b aa).
18cc) Im Streitfall sind keinerlei besondere Anhaltspunkte festgestellt, die die
Annahme des BerGer. tragen könnten, der vorliegende Verzicht der Bekl. auf die
Einrede der Verjährung bis Ende 2007 habe – weit über den oben dargestellten
regelmäßigen Inhalt hinaus und ähnlich wie beim Anerkenntnis – bedeutet, dass die
Verjährungsfrist im Ergebnis ab Beendigung des Schlichtungsverfahrens neu beginnen
sollte. Insbesondere würde der Verzicht entgegen der Auffassung des BerGer.
vorliegend auch dann Sinn machen, wenn aus Sicht der Parteien schon vor Einleitung
des Schlichtungsverfahrens Verjährung eingetreten sein sollte, das
Schlichtungsverfahren die Verjährung also nicht mehr hemmen konnte. Denn der
Verzicht ermöglichte es der Kl., ungeachtet bereits eingetretener Verjährung die
Ergebnisse aus dem Schlichtungsverfahren abzuwarten und bis spätestens Ende 2007
Klage zu erheben. Dem steht, anders als die Klagepartei meint, nicht entgegen, dass im
Zeitpunkt der Verzichtserklärung noch nicht feststand, ob das Schlichtungsverfahren
bis Ende 2007 beendet sein würde. Es bestand jedenfalls die Chance, dass dies der Fall
sein würde (tatsächlich war es das auch) oder dass die Bekl. – bei fortdauerndem
Schlichtungsverfahren – ihren Einredeverzicht verlängern würde. Notfalls hätte noch
während des laufenden Schlichtungsverfahrens Klage erhoben werden müssen. Das
Klageverfahren wurde aber erst 2009 und damit lange nach Ablauf der Verzichtsfrist
eingeleitet.
19 III. Die Sache ist an das BerGer. zurückzuverweisen, weil sie nicht iSv § 563 III ZPO
zur Endentscheidung reif ist. Denn wie von der Revisionserwiderung zu Recht geltend
gemacht, fehlt es schon an Feststellungen, die für die Bestimmung des Beginns der
Verjährungsfrist erforderlich sind.
Anmerkung
Das Urteil ist eine deutliche Klarstellung hinsichtlich der Hemmung der Verjährung
durch ein Verfahren vor einer Gutachter- bzw. Schlichtungsstelle einer Ärztekammer.
Grundsätzlich beträgt die regelmäßige Verjährungsfrist bei Arzthaftungsansprüchen
gem. § 195 BGB drei Jahre. Die Verjährung beginnt gem. § 199 I BGB mit dem Schluss
des Jahres, in dem der Anspruch entstanden ist und der Gläubiger von den den
Anspruch begründenden Umständen und der Person des Schuldners Kenntnis erlangt
oder ohne grobe Fahrlässigkeit erlangen müsste.
In Arzthaftungssachen liegt das Problem des Verjährungsbeginns regelmäßig bei der
Kenntnis des Patienten von den den Anspruch begründenden Umständen, denn allein
der schlechte Ausgang der Behandlung reicht für den Beginn der Verjährung noch nicht
aus. Der BGH hat daher statuiert, dass Voraussetzung für den Verjährungsbeginn die
Kenntnis vom schadenskausalen Abweichen vom ärztlichen Standard oder deren grob
fahrlässige Unkenntnis ist.
Sofern die Voraussetzungen eines der Hemmungstatbestände der §§ 203 ff. BGB
vorliegen, wird die Verjährung zum Zeitpunkt des Vorliegens der Voraussetzungen
eines Hemmungstatbestands gestoppt. Sobald der Hemmungsgrund wegfällt, beginnt
die Verjährung wieder zu laufen, allerdings nicht von vorn, sondern mit den
verbleibenden Tagen der Verjährung, die bis vor dem Eintritt der Verjährung bestanden.
Ein für das Arzthaftungsrecht sehr relevanter Hemmungsgrund ist § 204 I Nr. 4 BGB.
herausgestellt, dass Verjährungshemmung nach § 204 I Nr. 4 BGB eintritt, wenn der
Patient gegen den behandelnden Arzt Schadensersatzansprüche bei einer von der
Ärztekammer eingerichteten Schlichtungs- oder Gutachterstelle geltend macht. Diese
Hemmung tritt unabhängig davon ein, ob Arzt bzw. Haftpflichtversicherung dem
Verfahren zustimmen.
Für die Verjährung von Ansprüchen im Arzthaftungsrecht ist daneben der
Verjährungsverzicht ein wichtiger Faktor.
In der nun vorliegenden Entscheidung hat der BGH klargestellt, was der
Verjährungsverzicht bewirkt und wie Verjährungsverzichtserklärungen auszulegen
sind. So wird verdeutlicht, dass ein Verjährungsverzicht nicht den Ablauf der
Verjährung bewirkt, sondern der Schuldner sich für den Zeitraum, für den der
Verjährungsverzicht abgegeben wird, nicht auf die Einrede der Verjährung berufen
kann. Sobald diese Frist abgelaufen ist, kann der Schuldner sich wieder auf die Einrede
der Verjährung berufen. Erhebt der Gläubiger innerhalb des Zeitraums, in dem auf die
Einrede der Verjährung verzichtet wird, Klage, bleibt der Verzicht auch nach Fristablauf
wirksam. Dies gilt aber nicht für andere Hemmungstatbestände.
Im vorliegenden Fall hatte das KG den Verjährungsverzicht vom 27.11.2006 fehlerhaft
dahingehend ausgelegt, dass von einem Neubeginn der Verjährung zu Beginn des
Schlichtungsverfahrens bzw. dessen Ende ausgegangen wurde. Grundsätzlich wäre
dies möglich gewesen, aber dann hätte die Erklärung deutliche Hinweise auf diese
Absicht enthalten müssen. Vielmehr hatte sie die – übliche – Wirkung, dass sich der
Schuldner bis zum Ende des Jahres 2007 nicht auf die Einrede der Verjährung berufen
konnte. Die Gläubigerin hätte daher bis zum Ende des Jahres 2007 Klage erheben
müssen. Die Klageerhebung im Jahr 2009 war somit zu spät und der Anspruch damit
verjährt.
Da es in der Praxis gerade über die Hemmung bei Durchführung eines
Schlichtungsverfahrens Unklarheiten und auch Unsicherheiten gab, ist diese
Entscheidung zur Klarstellung der Auslegung, auch hinsichtlich eines
Verjährungsverzichts, sehr zu begrüßen. Hieraus ergeben sich Haftungsfallen für
Prozessbevollmächtigte bzw. anwaltliche Vertreter. Insofern ist stets schon bei
Mandatsannahme auf derartige Besonderheiten zu achten, nicht nur auf
Patientenseite, sondern auch auf Arztseite, da die Einrede der Verjährung Sache des
Arztes und nicht von Amts wegen seitens des Gerichts zu prüfen ist.
Rechtsanwältin Prof. Dr. Alexandra Jorzig, Düsseldorf