Keine Schadensberechnung anhand fiktiver Mängelbeseitigungskosten
HOAI (2002) § 15; BGB §§ 631 I, 634 Nr. 4, 636
Ein Schaden aus Planungs- oder Überwachungsfehlern, die sich im Bauwerk bereits
verwirklicht haben, kann nicht anhand der „fiktiven Mängelbeseitigungskosten“
(Leitsatz der Redaktion)
BGH, Urteil vom 24.9.2020 – VII ZR 91/18
Zum Sachverhalt
Die Kl., eine Bauträgerin, begehrt von dem beklagten Architekten Schadensersatz
wegen mangelhafter Planung. Die Kl. beauftragte den Bekl. am 9.8.2007 mit
Planungsleistungen der Leistungsphasen 1-5 gem. § 15 HOAI (2002) betreffend die
Errichtung eines Mehrfamilienhauses mit Tiefgarage auf dem Grundstück (...) in B.
sowie mit der Erstellung eines Entwässerungsgesuchs. Der Bekl. erbrachte die
vereinbarten Planungsleistungen, die auch die Planung der Flachdächer des Objekts
umfasste. Die Kl. bezahlte die vom Bekl. erbrachten und mit Schlussrechnung vom
3.7.2009 abgerechneten Leistungen. Am 4.8.2010 wurde das Objekt fertiggestellt und
durch die Wohnungseigentümergemeinschaft (...) gegenüber der Kl. abgenommen. Im
Jahr 2013 leitete die Wohnungseigentümergemeinschaft ein selbstständiges
Beweisverfahren gegen die Kl. ein, in welchem sie unter anderem die Mangelhaftigkeit
der Flachdächer rügte.
Die Kl. begehrt von dem Bekl. Schadensersatz mit der Begründung, die
Mangelhaftigkeit der Flachdächer beruhe auf von ihm zu verantwortenden
Planungsfehlern. Den Schadensersatz bemisst sie nach den voraussichtlich
erforderlichen – noch nicht aufgewendeten – „fiktiven“ Mängelbeseitigungskosten.
Das LG Bochum (Urt. v. 13.7.2016 – 2 O 356/15) hat die Klage auf Zahlung von 172.067,
74 Euro nebst Zinsen und außergerichtlichen Rechtsanwaltskosten sowie auf
Feststellung der Ersatzpflicht für weitere Schäden abgewiesen. Auf die Berufung der
Kl. hat das BerGer. das
Mängelbeseitigungskosten(NJW-RR 2020, 1471)
erstinstanzliche Urteil – unter Zurückweisung des Rechtsmittels im Übrigen – teilweise
abgeändert und den Bekl. verurteilt, an die Kl. 151.778, 02 Euro nebst Zinsen zu zahlen.
Darüber hinaus hat es festgestellt, dass der Bekl. verpflichtet ist, der Kl. alle weiteren
Schäden aufgrund der mangelhaften Planung der Flachdächer zu ersetzen. Auf die
Beschwerde des Bekl. gegen die Nichtzulassung der Revision hat der Senat unter
Zurückweisung der weiteren Beschwerde die Revision zugelassen (OLG Hamm Urt. v.
2.3.2018 – I-12 U 113/16). Die Revision des Bekl. und die Anschlussrevision der Kl.
hatten Erfolg.
Aus den Gründen
9I. Das BerGer. hat – soweit für das Revisionsverfahren von Interesse – ausgeführt:
10Die Kl. habe gegen den Bekl. einen Anspruch auf Schadensersatz gem. §§ 631 I, 634
Nr. 4, 636, 280 I BGB. Der Bekl. habe die Flachdächer in mehrfacher Hinsicht
mangelhaft geplant. Der geplante Dachaufbau entspreche nicht den anerkannten
Regeln der Technik, was zu Wassereinlagerungen in der Dachkonstruktion und zu
Schimmelschäden geführt habe. Ferner habe der Bekl. bei der Planung die
Brandschutzvorgaben nicht berücksichtigt.
11Der Kl. sei hierdurch ein Schaden in der ausgeurteilten Höhe entstanden. Sie könne
ihren Schadensersatzanspruch nach den Kosten berechnen, die für eine
ordnungsgemäße Mängelbeseitigung erforderlich seien. Der Sache nach handele es
sich um einen Regressanspruch. Der Bekl. habe seine Werkleistungen im
Vertragsverhältnis zur Kl. erbracht, was grundsätzlich unabhängig vom
Vertragsverhältnis zu den Erwerbern zu betrachten sei. Der von dem Bekl. in seinem
Vertragsverhältnis zur Kl. schuldhaft verursachte Mangel selbst sei bereits der bei der
Kl. eingetretene Schaden. Abweichend von § 249  BGB werde dieser Schaden durch
den zur Mängelbeseitigung erforderlichen Betrag abgegolten. Die Schadenshöhe
hinsichtlich der Mängelbeseitigungskosten sei mit 172.067, 74 Euro netto nicht streitig.
Abzüglich der Sowieso-Kosten iHv 20.289, 72 Euro ergebe sich der ausgeurteilte
Betrag.
II. Revision des Bekl.
12Die Revision des Bekl. hat Erfolg.
131. Aufgrund der beschränkten Zulassung der Revision und der Zurückweisung der
weitergehenden Nichtzulassungsbeschwerde des Bekl. durch den Senat steht
rechtskräftig fest, dass der Kl. gegen den Bekl. dem Grunde nach ein
Schadensersatzanspruch wegen mangelhafter Planung der Flachdächer zusteht.
142. Keinen Bestand haben die Feststellungen des BerGer. zur Höhe dieses Anspruchs.
15Die Ermittlung der Höhe des Vermögensschadens der Kl. durch das BerGer. beruht
auf der Annahme, der Schaden lasse sich nach den erforderlichen, tatsächlich jedoch
(noch) nicht angefallenen – „fiktiven“ – (Netto) Mängelbeseitigungskosten betreffend
die Flachdächer bemessen. Diese im Einklang mit der früheren Rechtsprechung des
Senats stehende Auffassung trifft nicht zu. Der Senat hat mit nach Erlass der
angefochtenen Entscheidung veröffentlichtem Urteil vom 22.2.2018 (BGHZ 218, 1 =
entschieden, dass im Verhältnis zum Architekten hinsichtlich der von ihm zu
vertretenden Planungs- oder Überwachungsfehler, die sich im Bauwerk bereits
verwirklicht haben, ein Zahlungsanspruch in Höhe der „fiktiven
Mängelbeseitigungskosten“ betreffend das Bauwerk ausscheidet. Mit der vom BerGer.
gegebenen Begründung kann deshalb ein Schaden des Bekl. in der vom BerGer.
angenommenen Höhe nicht festgestellt werden.
163. Das angefochtene Urteil war danach – beschränkt auf die Anspruchshöhe –
insoweit aufzuheben, als der Bekl. zur Zahlung von Schadensersatz iHv 151.778, 02
Euro nebst Zinsen verurteilt worden ist.
III. Anschlussrevision der Kl.
17Die zulässige – zur Höhe des Schadensersatzanspruchs eingelegte –
Anschlussrevision der Kl. hat ebenfalls Erfolg.
181. Die Feststellungen zur Höhe des Schadensersatzanspruchs haben auch insoweit
keinen Bestand, als das BerGer. den nach fiktiven Mängelbeseitigungskosten
bemessenen Schadensersatzanspruch der Kl. im Rahmen der Vorteilsausgleichung
um Sowieso-Kosten iHv 20.289, 72 Euro gekürzt hat. Da der Senat – wie ausgeführt –
entschieden hat, dass im Verhältnis zum Architekten hinsichtlich der von ihm zu
vertretenden Planungs- oder Überwachungsfehler, die sich im Bauwerk bereits
verwirklicht haben, ein Zahlungsanspruch in Höhe der „fiktiven“
Mängelbeseitigungskosten betreffend das Bauwerk ausscheidet, kommt auch eine auf
dieser Schadensbemessung beruhende Kürzung unter dem Gesichtspunkt von
Sowieso-Kosten nicht in Betracht.
192. Das Urteil war danach – im angefochtenen Umfang – auch insoweit aufzuheben,
als die Berufung der Kl. gegen die Abweisung der Klage iHv 20.289, 72 Euro nebst
Zinsen in Höhe von fünf Prozentpunkten über dem Basiszinssatz seit dem 19.11.2015
zurückgewiesen worden ist.
20IV. Der Senat kann in der Sache nicht selbst entscheiden, § 563 III ZPO. Die Sache
ist zur neuen Verhandlung und Entscheidung an das BerGer. zurückzuverweisen, um
die Höhe des von der Kl. geltend gemachten Schadensersatzanspruchs wegen der
Mängel der Flachdächer neu festzustellen und zu bemessen. Hierzu muss die Kl.
zunächst auf der Grundlage der Rechtsauffassung des Senats Gelegenheit bekommen,
ihren Schaden anderweitig darzulegen und zu beziffern. Sodann wird das BerGer. nach
Anhörung der Parteien Feststellungen zur Schadenshöhe neu zu treffen haben.
Anmerkung der Redaktion
Die Rechtsprechungsänderung zu den fiktiven Mängelbeseitigungskosten