Grundlage einer Erstattungsfähigkeit von Nachtragsermittlungskosten
VOB/B § 2 V, IX; ZPO §§ 92, 96, 103 f.
1. Die Kosten eines Privatgutachtens, die der Auftragnehmer zur Ermittlung der
Vergütung nach § 2 V VOB/B aufwendet, sind vom Auftraggeber nicht nach dieser
Bestimmung als Teil der Mehrkosten zu erstatten.
2. Entsprechendes gilt für die Erstattungsfähigkeit der Kosten eines Privatgutachtens,
das der Auftragnehmer zur Ermittlung der Mehrvergütung in Anlehnung an die
Grundsätze des § 2 V VOB/B aufgrund einer verzögerten Vergabe eingeholt hat.
3. Wenn neben dem materiell-rechtlichen Kostenerstattungsanspruch ein sich mit ihm
deckender, im Kostenfestsetzungsverfahren verfolgbarer prozessualer
Erstattungsanspruch besteht, ist stets zu prüfen, ob für die selbstständige
Geltendmachung des (materiell-rechtlichen) Anspruchs ein Rechtsschutzbedürfnis
vorhanden ist.
4. Ein Mehrvergütungsanspruch des Auftragnehmers nach Vergabeverzögerungen in
Anlehnung an die Grundsätze des § 2 Nr. 5 VOB/B (2006) besteht nicht, wenn sich die
behauptete Preissteigerung nicht durch eine Verschiebung der Ausführungsfristen,
sondern lediglich durch eine Verschiebung des Zuschlags ergeben hat. (Leitsätze 3
und 4 von der Redaktion)
BGH, Urteil vom 22.10.2020 – VII ZR 10/17
Zum Sachverhalt
Die Kl. machte eine restliche Vergütungsforderung aus dem Bauvorhaben „T. Süd
Neubau der Straßenüberführung S. “ in L., eine Straßenüberführung über die
Gleisanlagen der D-AG im Bereich des Bayerischen Bahnhofs, geltend.
Auf die Ausschreibung der Bekl. gab die Kl. am 15.2.2007 ein Angebot über 1.443.523
Euro ab. Die Zuschlagsfrist war auf den 2.4.2007 bestimmt. Die Geltung der VOB/B
(2006) war vereinbart. In den Besonderen Vertragsbedingungen, die Teil der
Ausschreibungsunterlagen waren, war vorgesehen, dass die Ausführung frühestens 36
Werktage nach Zuschlagserteilung beginnen und spätestens am 31.7.2008 beendet
sein sollte. Nachdem die Bekl. die Bindefrist mit Zustimmung der Kl. mehrmals
verlängert hatte, erteilte sie der Kl. am 22.6.2007 den Zuschlag auf ihr Angebot. Mit
Schreiben vom 5.7.2007 übergab die Kl. entsprechend der in den Besonderen
Vertragsbedingungen niedergelegten Vertragspflicht einen an den verspäteten
Zuschlag angepassten Bauablaufplan, wonach die Baustelleneinrichtung am
27.8.2007 beginnen solle und bis zur Winterpause am 19.11.2007 die Fundamente der
Widerlager hergestellt würden; nach der Winterpause sollten die Arbeiten am 4.2.2008
wiederaufgenommen und am 17.10.2008 fertiggestellt sein.
Da Schacht- und Erlaubnisscheine für die Arbeiten auf dem Gelände der D-AG nicht
rechtzeitig vorlagen, war ein Baubeginn zum 27.8.2007 nicht möglich. Die Bauerlaubnis
wurde seitens der Eigentümerin schließlich am 5.11.2007 erteilt; die Arbeiten begannen
am 19.11.2007. Die Kl. führte die Arbeiten bis zum 2.9.2009 aus, an dem auch die
Abnahme durch die Bekl. erfolgte. Die Kl. meldete Mehrkostenansprüche wegen des
verzögerten Zuschlags und der durch den Baustopp eingetretenen Bauverzögerung an,
über die die Parteien im Rahmen der vorgerichtlichen Korrespondenz keine Einigung
erzielten.
Mit Schlussrechnung vom 5.3.2010 ermittelte die Kl. unter Berücksichtigung von
Abschlagszahlungen der Bekl. eine Restforderung iHv 692.803,55 Euro. Die Bekl.
leistete darauf eine Zahlung von 55.660,84 Euro. Zu Titel 1.9 erfolgte eine
Rechnungskürzung iHv 3.032,32 Euro wegen eines von der Bekl. geltend gemachten
Schadensersatzanspruchs für Mängel an der Spundwand. Die Kl. macht mit der Klage
Mehrvergütungsansprüche geltend, die aus der verzögerten Vergabe und aus dem von
der Bekl. verhängten Baustopp resultieren, daneben den Ersatz von Gutachterkosten
sowie restliche Vergütungsansprüche. Sie hat in erster Instanz die Zahlung eines
Betrags von 600.921,74 Euro sowie die Feststellung gefordert, dass die Bekl. die von
der Kl. eingezahlten Gerichtskosten ab dem Zeitpunkt ihres Eingangs zu verzinsen
habe.
unter Vorbehalt der Entscheidung über die von der Bekl. erklärte Aufrechnung mit einer
Schadensersatzforderung iHv 3.032,32 Euro für die Kosten der Planung der
Spundwandsicherung zur Zahlung von 325.196,07 Euro zuzüglich Zinsen verurteilt und
die beantragte Feststellung getroffen. Im Übrigen hat es die Klage abgewiesen.
Hiergegen haben die Kl. und die Bekl. Berufung eingelegt, die Bekl. mit dem Ziel, den
unter Vorbehalt ausgeurteilten Betrag um einen Betrag von 213.305,58 Euro zu
ermäßigen und die Abweisung der Klage hinsichtlich des Feststellungsantrags zu
erreichen. Die Kl. hat eine Abänderung des landgerichtlichen Urteils dahin erstrebt,
dass die Bekl. über den zuerkannten Betrag hinaus zur Zahlung weiterer 134.173,12
Euro zuzüglich anteiliger Zinsen sowie hilfsweise zur Zahlung eines Betrags von
10.460,01 Euro verurteilt wird. Das OLG Dresden (Urt. v. 30.12.2016 – 12 U 547/15) hat
unter Zurückweisung der Rechtsmittel im Übrigen die Bekl. unter Abänderung des
landgerichtlichen Urteils zur Zahlung von 210.896,43 Euro unter Vorbehalt der
Entscheidung über die zur Aufrechnung gestellte Forderung iHv 3.032,32 Euro
zuzüglich anteiliger Zinsen verurteilt und den Feststellungsantrag abgewiesen).
Hiergegen wandte sich die Bekl. mit der vom Senat zugelassenen Revision, mit der sie
die Aufhebung des Berufungsurteils in Höhe eines Betrags von 80.505,74 Euro nebst
anteiliger Zinsen begehrt. Die Kl. hat nach erfolgloser Einlegung einer
Nichtzulassungsbeschwerde Anschlussrevision erhoben, mit der sie beantragt, die
Bekl. über die erfolgte Verurteilung hinaus zur Zahlung eines Betrags in Höhe von
weiteren 86.456,13 Euro brutto zuzüglich anteiliger Zinsen zu verurteilen. Die Revision
der Bekl. hatte Erfolg und führte zur Aufhebung und Zurückverweisung. Die zulässige
Anschlussrevision der Kl. wurde zurückgewiesen.
Aus den Gründen
9Auf das Schuldverhältnis ist das BGB in der bis zum 31.12.2017 geltenden Fassung
anzuwenden, Art. 229 § 39 EGBGB.
A. Revision der Bekl.
10Die Revision der Bekl. führt in dem aus dem Tenor ersichtlichen Umfang zur
Aufhebung des angefochtenen Urteils und insoweit zur Zurückverweisung der Sache
an das BerGer.
11Die Bekl. wendet sich mit der Revision ausschließlich gegen die Zuerkennung von
Kosten für ein Privatgutachten im Umfang von 80.505,74 Euro brutto, welches die Kl.
in Vorbereitung auf die Schlussrechnung und zur Ermittlung der verzögerungsbedingt
entstandenen Mehrkosten eingeholt hat.
12I. Das BerGer. ist der Auffassung, der Kl. stehe dem Grunde nach sowohl wegen der
Vergabeverzögerung als auch wegen des Baustopps ein Anspruch auf Mehrvergütung
zu. Dieser Anspruch ergebe sich für die Vergabeverzögerung aus § 2 Nr. 5 VOB/B
(2006) analog und für den Baustopp unmittelbar aus § 2 Nr. 5 VOB/B (2006), weil mit
diesem eine Bauzeitänderung angeordnet werde, die eine Änderung iSv § 2 Nr. 5 VOB/B
(2006) darstelle. Die Frage, ob und unter welchen Voraussetzungen der Auftragnehmer
nach § 2 Nr. 5 VOB/B (2006) einen Anspruch auf Erstattung der Kosten eines von ihm
zur Begründung seines Nachtrags und der Schlussrechnung eingeholten

Gutachtens habe, sei allerdings umstritten. Jedenfalls für den vorliegenden Fall, dass
der Auftragnehmer die Nachtragsbearbeitung nicht selbst durchführen könne und sie
an einen baubetrieblichen Sachverständigen vergebe, bestehe nach der
überwiegenden Ansicht ein Anspruch auf Mehrkostenvergütung nach § 2 Nr. 5 VOB/B
(2006) in Höhe der erforderlichen Kosten des Privatgutachtens. Dieser Auffassung sei
zu folgen. Die Kosten der Einschaltung von Prof. Dr. B durch die Kl. seien erforderlich.
Die Feststellungen des LG zur Angemessenheit und zur Höhe der
streitgegenständlichen Kosten des Sachverständigen seien nach § 529 I ZPO bindend.
Es bestünden keine Anhaltspunkte für Zweifel an der Vollständigkeit oder Richtigkeit
dieser Feststellungen.
13II. Dies hält der rechtlichen Nachprüfung nicht stand. Mit der vom BerGer. gegebenen
Begründung kann der von der Kl. geltend gemachte Anspruch auf Erstattung der
Kosten des von ihr eingeholten Privatgutachtens nicht zuerkannt werden.
141. Die Kosten eines Privatgutachtens, die der Auftragnehmer zur Ermittlung der
Vergütung nach § 2 V VOB/B (insoweit wortgleich mit der Altfassung von 2006)
aufwendet, sind vom Auftraggeber nicht nach dieser Bestimmung als Teil der
Mehrkosten zu erstatten. Es kann daher dahinstehen, ob die Annahme des BerGer.
zutrifft, ein Baustopp in einem VOB/B-Bauvertrag habe einen Mehrvergütungsanspruch
nach § 2 V VOB/B zur Folge, weil mit diesem eine Bauzeitänderung angeordnet werde,
die als Änderung iSv § 2 V VOB/B anzusehen sei.
15a) Der Meinungsstand zu der Frage, ob die Kosten zur Ermittlung der Mehrvergütung
nach § 2 V VOB/B erstattungsfähig sind, ist uneinheitlich (vgl. hierzu im Überblick
Merkens NZBau 2012, 529). Zum Teil wird eine Erstattungsfähigkeit dieser Kosten
nach § 2 V VOB/B abgelehnt (vgl. OLG Brandenburg NJW-RR 2016, 466 = BauR 2016,
1173 Rn. 18; OLG Düsseldorf NJOZ 2012, 1251 = BauR 2012, 651; Merkens NZBau
2012, 529 [533]; Krebs/Schuller BauR 2007, 636 [640]; Weise NJW-Spezial 2007, 444
[445]; Althaus/Bartsch in Althaus/Heindl, Der öffentliche Bauauftrag, 3. Aufl., Teil 4 Rn.
234; BeckOK VOB/B/Kandel 31.1.2020, § 2 V Rn. 89). Dagegen wird eine Erstattung
dieser Kosten als Teil der Mehrvergütung nach § 2 V VOB/B bejaht (vgl. Kues in
Nicklisch/Weick/Jansen/Seibel, VOB/B, 5. Aufl., § 2 Rn. 272, 276; Marbach BauR 2003,
1794 [1797]; Duve/Richter BauR 2007, 1490; Jahn/Klein NZBau 2013, 473; Duve NJW
2014, 2992; Bahner NZBau 2017, 738; Roquette/Viering/Leupertz, HdB Bauzeit, 3. Aufl.,
Rn. 983–986; Leinemann in Leinemann, VOB/B, 7. Aufl., § 2 Rn. 340; Genschow/Stelter,
Teilweise wird bei den Befürwortern einer Erstattungsfähigkeit dieser Kosten danach
differenziert, ob es sich um externe Kosten handelt, die grundsätzlich erstattungsfähig
seien, wenn sie erforderlich seien, oder um interne Kosten, die nicht vom Auftraggeber
BauR 2009, 1591; Ingenstau/Korbion/Keldungs, VOB Teile A und B, 21. Aufl., § 2 V
VOB/B Rn. 60 ff.; Kapellmann/Schiffers/Markus, Vergütung, Nachträge und
Behinderungsfolgen beim Bauvertrag, Bd. 1, 7. Aufl., Rn. 1106; Beck VOB/B/Jansen, 3.
Aufl., § 2 V Rn. 68 a).
16b) Der Senat entscheidet die Frage hinsichtlich der Kosten eines Privatgutachtens
zur Ermittlung der Mehrvergütung nach § 2 V VOB/B dahin, dass diese nicht als Teil
der Mehrkosten vom Auftraggeber zu erstatten sind. Die Kosten, die zur Ermittlung der
Vergütung nach § 2 V VOB/B aufgewendet werden, können nicht selbst Gegenstand
dieser Vergütung sein (so auch OLG Düsseldorf NJOZ 2012, 1251 = BauR 2012, 651;
ähnlich Weise NJW-Spezial 2007, 444). Insbesondere handelt es sich nicht allein
deswegen um „Mehrkosten“ iSd § 2 V VOB/B, weil sie vom Auftragnehmer zunächst
nicht einkalkuliert worden sind und auch nicht werden konnten (aA Jahn/Klein NZBau
2013, 473 [476 f.]; Duve/Richter BauR 2007, 1490 [1493]; Leinemann in Leinemann, § 2
Rn. 340; Ingenstau/Korbion/Keldungs, § 2 V VOB/B Rn. 60 ff.). § 2 V VOB/B regelt die
Verpflichtung der Vertragsparteien zur Vereinbarung eines neuen Preises unter
Berücksichtigung von Mehr- und Minderkosten, wenn durch eine Änderung des
Bauentwurfs oder andere Anordnungen des Auftraggebers die Grundlagen des Preises
für eine im Vertrag vorgesehene Leistung geändert werden. Dies ist bei der gebotenen
objektiven Auslegung dahin zu verstehen, dass die Parteien bei der Vereinbarung des
neuen Preises die Mehr- und Minderkosten berücksichtigen sollen, die im
Zusammenhang mit der Ausführung der betroffenen vertraglich vereinbarten Leistung
anfallen. Hierzu gehören nicht die Kosten, die erforderlich sind, um im Fall einer
fehlenden Vereinbarung der Parteien die geschuldete Vergütung erst zu ermitteln oder
darzulegen.
17c) Der Auftragnehmer kann die Kosten eines Privatgutachtens zur Ermittlung und
Darlegung der nach § 2 V VOB/B vom Auftraggeber geschuldeten Vergütung auch nicht
auf der Grundlage der Bestimmung in § 2 IX Nr. 1 VOB/B erstattet verlangen (aA Kues
in Nicklisch/Weick/Jansen/Seibel, VOB/B, 5. Aufl., § 2 Rn. 277; Marbach BauR 2003,
1794 [1800 f.]). Danach hat der Auftraggeber Zeichnungen, Berechnungen oder andere
Unterlagen, die der Auftragnehmer nach dem Vertrag, besonders den Technischen
Vertragsbedingungen oder der gewerblichen Verkehrssitte, nicht zu beschaffen hat, zu
vergüten, wenn er sie vom Auftragnehmer verlangt. Ein Verlangen des Auftraggebers
gegenüber dem Auftragnehmer, ein Gutachten über die Höhe der nach § 2 V VOB/B zu
beanspruchenden Vergütung vorzulegen, liegt nicht schon in der Änderung des
Bauentwurfs, einer anderen Anordnung des Auftraggebers oder der verspäteten
Zuschlagserteilung, die sich auf die Grundlagen des Preises für eine im Vertrag
vorgesehene Leistung auswirkt.
182. Die vorstehenden Ausführungen zur Erstattungsfähigkeit der Kosten eines
Privatgutachtens gelten entsprechend, soweit eine Mehrvergütung in Anlehnung an die
Grundsätze des § 2 V VOB/B aufgrund einer verzögerten Vergabe in Betracht kommt
193. Das angefochtene Urteil stellt sich auch nicht aus anderen Gründen als richtig dar.
Das BerGer. hat – von seinem Standpunkt aus betrachtet folgerichtig – keine
Feststellungen dazu getroffen, ob der Kl. ein Anspruch auf Erstattung der
aufgewandten Gutachterkosten aus einem anderen Rechtsgrund zustehen könnte.
204. Danach kann das Urteil des BerGer. im angefochtenen Umfang keinen Bestand
haben. Der Senat kann in der Sache nicht selbst entscheiden (§ 563 III ZPO). Das
Berufungsurteil ist im Umfang der Revisionsanfechtung vielmehr aufzuheben und die
Sache ist insoweit an das BerGer. zurückzuverweisen, damit dieses die erforderlichen
Feststellungen nachholen kann.

21III. Für das weitere Verfahren weist der Senat auf Folgendes hin:
22Die Kl. macht den Ersatz der von ihr aufgewendeten Kosten eines Privatgutachtens
zur Ermittlung und Darlegung der nach § 2 Nr. 5 VOB/B (2006) oder in Anlehnung an
die Grundsätze des § 2 Nr. 5 VOB/B (2006) von der Bekl. geschuldeten Vergütung im
Rahmen eines materiell-rechtlichen Kostenerstattungsanspruchs geltend. Die
Durchsetzung eines solchen Anspruchs kann eingeschränkt sein, soweit die geltend
gemachten Kosten mit denjenigen Kosten identisch sind, die im
402 = BauR 2018, 551 Rn. 18; NJW-RR 2010, 674 = BauR 2010, 778 Rn. 13). Diese
Einschränkung dient dazu, Unterschiede zwischen einer auf gleichem Sachverhalt
beruhenden Entscheidung über den materiell-rechtlichen Anspruch einerseits und den
prozessualen Kostenerstattungsanspruch andererseits zu vermeiden und räumt
insoweit dem prozessualen Kostenerstattungsanspruch im Grundsatz den Vorrang ein,
BauR 2010, 778 Rn. 13).
23Für einen materiell-rechtlichen Kostenerstattungsanspruch ist grundsätzlich kein
Raum, soweit es um Kosten geht, die durch die Einleitung und Führung eines Prozesses
ausgelöst werden; ihre Erstattung richtet sich nach prozessrechtlichen Grundsätzen.
Anders verhält es sich mit Aufwendungen, die vor Beginn eines Prozesses gemacht
werden. Sie können zwar nach Erlass einer Kostenentscheidung aus Gründen der
Prozesswirtschaftlichkeit in das Festsetzungsverfahren nach §§ 103 ff. ZPO
einbezogen werden, soweit sie der Vorbereitung eines konkreten bevorstehenden
Rechtsstreits gedient haben (sog. Vorbereitungskosten). Das schließt aber nicht aus,
dass diese Kosten, deren Entstehungsgrund nicht der Rechtsstreit selbst ist, auch
Gegenstand eines materiell-rechtlichen Kostenerstattungsanspruchs sein können. In
solchen Fällen, in denen neben dem materiell-rechtlichen Kostenerstattungsanspruch
ein sich mit ihm deckender, im Kostenfestsetzungsverfahren verfolgbarer prozessualer
Erstattungsanspruch besteht, ist stets zu prüfen, ob für die selbstständige
Geltendmachung des (materiell-rechtlichen) Anspruchs ein Rechtsschutzbedürfnis
vorhanden ist. Dieses wird in der Regel zu bejahen sein, wenn die vorprozessual
entstandenen Aufwendungen, mögen sie auch aus nachträglicher Sicht im Ergebnis
der Vorbereitung eines Rechtsstreits gedient haben, primär zu dessen Abwendung
24Das BerGer. wird ausgehend von diesen Grundsätzen unter Gewährung rechtlichen
Gehörs gegenüber den Parteien zunächst zu prüfen haben, ob im Streitfall ein
Rechtsschutzbedürfnis für die selbstständige Geltendmachung eines (materiellrechtlichen) Kostenerstattungsanspruchs besteht. Ferner wird es – sofern es dieses
bejaht –, zu den rechtlichen Voraussetzungen eines solchen Anspruchs, zu denen die
Parteien ebenfalls noch Gelegenheit zur Stellungnahme erhalten müssen, die
erforderlichen tatsächlichen Feststellungen zu treffen haben.
25Sollte es das Bestehen eines Rechtsschutzbedürfnisses verneinen, wird ergänzend
zu erwägen sein, ob und gegebenenfalls wie sich die Höhe der von der Kl.
vorprozessual aufgewendeten Privatgutachterkosten im Rahmen der zu treffenden
Kostenentscheidung auf eine verhältnismäßige Teilung der Kosten zwischen den
Parteien entsprechend den sich aus §§ 92 I 1, 96 ZPO ergebenden Grundgedanken
Stein/Jonas/Muthorst, ZPO, 23. Aufl., § 92 Rn. 8; MüKoZPO/Schulz, 6. Aufl., § 92 Rn.
12).
B. Anschlussrevision der Kl.
26I. Die Anschlussrevision der Kl. ist zulässig. Sie ist gem. § 554 II, III ZPO form- und
fristgerecht eingelegt worden und betrifft hinsichtlich der geltend gemachten
Mehrkosten wegen einer Zuschlagsverzögerung auch einen Lebenssachverhalt, der
mit dem von der Revision erfassten Streitgegenstand in einem rechtlichen und
wirtschaftlichen Zusammenhang steht (vgl. BGH NZBau 2019, 572 = BauR 2019, 1648
27II. Die Anschlussrevision ist in der Sache jedoch nicht begründet. Die Kl. greift mit
der Anschlussrevision zwei Positionen an, zum einen die Abweisung des Anspruchs
auf Ersatz von Mehrkosten für die technische Bearbeitung iHv netto 15.386 Euro (dazu
unter 1) und zum anderen die Abweisung des Anspruchs auf Ersatz der Kosten des
Baugrubenverbaus iHv netto 57.266,20 Euro (dazu unter 2), zusammengerechnet
brutto einen Betrag iHv 86.456,13 Euro.
281. a) Das BerGer. hat hinsichtlich der Abweisung des Anspruchs auf Mehrkosten für
die technische Bearbeitung iHv netto 15.386 Euro, brutto 18.309,34 Euro, – soweit für
das Revisionsverfahren von Interesse – ausgeführt, der Kl. stehe kein Anspruch in
Anlehnung an die Grundsätze des § 2 Nr. 5 VOB/B (2006) zu. Sie mache geltend, dass
sie bei Angebotserstellung ausgehend von einem Angebot der O-GmbH vom 12.2.2007
über pauschal 19.500 Euro für die statische Beratung, Ausführungsplanungen und
Zeichnungen kalkuliert habe. Der Preis sei wegen vorübergehender, zuletzt nicht mehr
bestehender Vakanzen bei der O-GmbH so günstig gewesen. Infolge der Verlängerung
der Zuschlagsfrist habe die O-GmbH nach Zuschlagserteilung die Ausführung der
Arbeiten zu dem Preis abgelehnt.
29Ein Anspruch in Anlehnung an die Grundsätze des § 2 Nr. 5 VOB/B (2006) sei bereits
dem Grunde nach nicht gegeben. Die von der Kl. geltend gemachten Mehrkosten seien
nicht ursächlich auf die durch den späteren Zuschlag bewirkte Verschiebung der
Bauzeit zurückzuführen. Die Kostensteigerung habe ihren Grund vielmehr darin, dass
die Kl. ausgehend von dem Angebot der O-GmbH mit einem den Mindestsatz der HOAI
unterschreitenden Betrag kalkuliert habe. Der Kl. habe bereits bei ihrer
Angebotsabgabe kein bis zum Zeitpunkt des zunächst bestimmten Zuschlagstermins
bindendes Angebot der O-GmbH vorgelegen. An der erforderlichen Kausalität fehle es
aber auch deshalb, weil der Kl., als sie den Verlängerungen der Bindefrist zugestimmt
habe, ein bindendes Angebot nicht mehr vorgelegen habe. Dies ergebe sich aus dem
Schreiben der O-GmbH vom 29.6.2007, für dessen Richtigkeit und Vollständigkeit eine
tatsächliche Vermutung spreche.
30Die Position sei auch entscheidungsreif. Es bedürfe nicht der allein auf unzulässige
Ausforschung gerichteten Vernehmung der von der Kl. benannten Zeugen. Die
pauschale Behauptung der Kl. zu dem Grund der Absage der O-GmbH sei nicht
erheblich. Der neue tatsächliche Vortrag der Kl. im nicht nachgelassenen Schriftsatz
vom 11.11.2016 bleibe nach § 296 a ZPO unberücksichtigt, er biete keinen Anlass, die
mündliche Verhandlung nach § 156 ZPO wiederzueröffnen.

31b) Dies hält der rechtlichen Nachprüfung im Ergebnis stand.
32Dem Auftragnehmer kann nach der Rechtsprechung des BGH ein
Mehrvergütungsanspruch in Anlehnung an die Grundsätze des § 2 Nr. 5 VOB/B (2006)
zustehen, soweit es infolge der verzögerten Vergabe zu einer Verschiebung der
Ausführungsfristen gekommen ist. Maßgeblich für die Ermittlung der Höhe der an den
Auftragnehmer zu zahlenden Mehrvergütung sind diejenigen Mehrkosten, die
ursächlich auf die Verschiebung der Bauzeit zurückzuführen sind. Sie ergeben sich im
rechtlichen Ausgangspunkt aus der Differenz zwischen den Kosten, die beim
Auftragnehmer für die Ausführung der Bauleistung tatsächlich angefallen sind, und den
Kosten, die er bei Erbringung der Bauleistung in dem nach der Ausschreibung
2009, 2443 Rn. 49). In Ermangelung gegenteiliger tatsächlicher Anhaltspunkte können
die für die Berechnung der Mehrkosten heranzuziehenden, vom Auftragnehmer bei
Einhaltung der geplanten Bauzeit zu tragenden Kosten den Marktpreisen im Zeitpunkt
des geplanten Baubeginns entsprechen. Soweit der Auftragnehmer schlüssig
darzulegen vermag, dass er bei geplantem Bauablauf – der Üblichkeit entsprechend
oder aufgrund besonderer Umstände im konkreten Einzelfall – Baustoffe, Material
und/oder Nachunternehmerleistungen zu einem früheren Zeitpunkt oder zu anderen
1901 Rn. 44).
33Im Ergebnis zu Recht hat das BerGer. angenommen, dass die Kl. im vorliegenden
Fall nicht hinreichend dargelegt hat, dass die von ihr verlangten Mehrkosten für die
technische Bearbeitung auf eine Verschiebung der Ausführungszeit zurückzuführen
waren. Es hat – insoweit von der Anschlussrevision nicht angegriffen – festgestellt,
dass hinsichtlich der Vergütung für die technische Bearbeitung infolge der
Verschiebung der Ausführungszeit keine Preissteigerung eingetreten ist. Die
Mehrkosten ergeben sich nach dem Vortrag der Kl. vielmehr daraus, dass sie infolge
der Verschiebung der Ausführungszeit für die technische Bearbeitung von Mitte April
2007 auf Anfang Juli 2007 das Angebot der O-GmbH vom 12.2.2007 zu einem
Pauschalpreis von 19.500 Euro nicht mehr habe annehmen können, weil sich die O-
GmbH hieran zu diesem Zeitpunkt nicht mehr gebunden sah. Eine Kausalität der
Verschiebung der Ausführungsfrist für die geltend gemachten Mehrkosten ist bei
dieser Sachlage nur dann gegeben, wenn die O-GmbH für den angedachten
Ausführungszeitraum Mitte April 2007 ein bindendes Angebot zu dem genannten
Pauschalpreis von 19.500 Euro abgegeben hat. Denn nur dann hat die Verschiebung
der Ausführungsfrist im konkreten Fall Einfluss auf die von der Kl. aufzuwendenden
Kosten haben können. Dies hat die Kl. jedoch nicht behauptet. Aus dem vorgelegten
Angebot der O-GmbH vom 12.2.2007 ergibt sich eine solche zeitliche Angebotsbindung
nicht (vgl. §§ 147 II, 148 BGB). Die Kl. hat eine Bindungsfrist darüber hinaus auch nicht
anderweit behauptet, sondern mit der Anschlussrevision vielmehr die Auffassung
vertreten, auf die Frage, ob die O-GmbH ein für den ursprünglich geplanten
Ausführungsbeginn bindendes Angebot vorgelegt hatte, komme es nicht an. Sie ist
darüber hinaus der Feststellung des BerGer. nicht entgegengetreten, wonach der Kl.
bereits bei Angebotsabgabe kein auch nur bis zum Zeitpunkt des zunächst bestimmten
Zuschlagstermins bindendes Angebot der O-GmbH vorgelegen hat. Ein
Mehrvergütungsanspruch in Anlehnung an die Grundsätze des § 2 Nr. 5 VOB/B (2006)
scheidet daher bereits dem Grunde nach aus.
34Auf die weiteren von der Anschlussrevision erhobenen Rügen, insbesondere zu dem
als übergangen gerügten Vortrag und dem angebotenen Zeugenbeweis, kommt es
danach nicht entscheidend an, weil der diesbezügliche Vortrag zugunsten der Kl. als
richtig unterstellt werden kann, ohne dass sich an dem rechtlichen Ergebnis etwas
ändert.
352. a) Soweit es um die Erstattung der Kosten des Baugrubenverbaus – Spundbohlen
iHv 57.266,20 Euro netto, 68.146,79 Euro brutto, wegen verspäteten Zuschlags in
Anlehnung an die Grundsätze des § 2 Nr. 5 VOB/B (2006) – geht, hält das BerGer. einen
Anspruch der Kl. nicht für begründet. Diese verfolge diesen Anspruch mit der
Begründung, sie sei bei der Kalkulation des Angebots von dem kostenneutralen Einsatz
gebrauchter Spundbohlen bei der Herstellung des Baugrubenverbaus durch ihren
Nachunternehmer P ausgegangen. Die gebrauchten Spundbohlen seien dann aber
wegen der eingetretenen Verzögerung zum Zeitpunkt der Ausführung des
Baugrundverbaus wegen anderweitiger Disposition nicht mehr verfügbar gewesen, so
dass sie neue Spundbohlen habe erwerben müssen.
36Das BerGer. ist der Auffassung, das Erfordernis, neue Spundbohlen zu erwerben,
beruhe nicht auf der Verschiebung der Bauzeit infolge der Zuschlagsverzögerung. Der
Inhalt des Schreibens der P vom 26.4.2007 schließe diese Feststellung aus. Denn dort
sei angegeben, dass die kalkulierten Spundbohlen aufgrund der zeitlichen
Verschiebung (Verlängerung der Zuschlagsfrist) nicht mehr verfügbar seien.
Weitergehende Angaben seien der P nicht möglich gewesen. Wenn die gebrauchten
Spundbohlen aber schon nach Verlängerung der Zuschlagsfrist in Unkenntnis der
Auswirkungen auf die Bauzeit für ein anderes Bauvorhaben disponiert worden seien,
beruhe der Erwerb weiterer Spundbohlen nicht auf der Bauzeitverschiebung, sondern
auf einer abweichenden Planung anlässlich der Verschiebung des Zuschlagstermins.
Das Risiko von Mehraufwendungen, die nicht durch eine Bauzeitverschiebung
verursacht würden, trage der Bieter. Die insoweit darlegungsbelastete Kl. habe darüber
hinaus keinen erheblichen Vortrag gehalten. Da der Vortrag der Kl. nicht schlüssig sei,
bestehe kein Anlass, die insoweit von ihr benannten Zeugen zu vernehmen. Ihre
Vernehmung wäre auf eine unzulässige Ausforschung gerichtet.
37b) Dies hält der rechtlichen Nachprüfung ebenfalls stand.
38Zutreffend geht das BerGer. davon aus, dass die Voraussetzungen eines
Mehrvergütungsanspruchs in Anlehnung an die Grundsätze des § 2 Nr. 5 VOB/B (2006)
nicht vorliegen. Die von der Kl. insoweit geltend gemachten Mehrkosten sind nicht
kausal auf die Verschiebung der Ausführungsfristen zurückzuführen und damit nicht
erstattungsfähig.
39Nach der oben unter II 1 b dargelegten Rechtsprechung des BGH besteht ein
Mehrvergütungsanspruch des Auftragnehmers in Anlehnung an die Grundsätze des § 2 Nr. 5 VOB/B (2006) nicht, wenn sich die behauptete Preissteigerung nicht durch eine
Verschiebung der Ausführungsfristen, sondern lediglich durch eine Verschiebung des
Zuschlags ergeben hat. Ändern sich die Kalkulationsgrundlagen eines Bieters infolge
einer Verschiebung des Zuschlags, ohne

dass dies zu einer Änderung der Ausführungsfristen führt, kommt eine Preisanpassung
nach den Grundsätzen der ergänzenden Vertragsauslegung nicht in Betracht (vgl.
30 ff.).
So liegt der Fall hier. Die Kl. trägt lediglich vor, dass die P ein bis zur ursprünglichen
Zuschlagsfrist am 2.4.2007 befristetes Angebot für die Verwendung gebrauchter
Spundbohlen abgegeben hatte. Die Frist für die Ausführung der Arbeiten begann jedoch
nicht am 2.4.2007, sondern erst sechs Wochen später. Da die P sich bereits vor Beginn
der Ausführungsfrist nicht mehr an ihr Angebot gebunden sah, spielt eine etwaige
Verschiebung der Ausführungsfrist für die der Kl. durch die anderweitige Beschaffung
der Spundbohlen entstandenen Kosten keine Rolle.
40Die Rügen der Anschlussrevision greifen nicht durch. Es kommt nicht darauf an, dass
die Kl. am 2.4.2007 in der Lage gewesen wäre, das Angebot der P vom 7.2.2007 noch
anzunehmen. Eine Kausalität zwischen der Verschiebung der Ausführungsfristen und
den angefallenen Mehrkosten kann die Kl. hiermit gerade nicht belegen. Mangels
Erheblichkeit ihrer Behauptung musste das BerGer. dem angebotenen Zeugenbeweis
nicht nachgehen.
Anmerkung der Redaktion
hierzu auch die Anm. Markus NZBau 2021, 28. – Zur Mitteilung zur