Kinderzuschlag und Selbstbehalt des Pflichtigen beim Kindesunterhalt
BGB §§ 1601, 1603, 1612 b I; BKGG § 6 a
1. Der Kinderzuschlag nach § 6 a BKGG ist unterhaltsrechtlich in voller Höhe als
Einkommen des Kindes zu behandeln. Eine Aufteilung in einen Barunterhalts- und
einen Betreuungsunterhaltsteil findet nicht statt.
2. Im Rahmen der Bemessung des Selbstbehalts des Kindesunterhaltspflichtigen sind
die von diesem für seinen Familienverband getragenen Wohnkosten nur anteilig zu
2016, 887).
BGH, Beschluss vom 28.10.2020 – XII ZB 512/19
Zum Sachverhalt
Das antragstellende Land machte als Träger der Unterhaltsvorschusskasse
Kindesunterhalt aus übergegangenem Recht gegen den Ag. geltend. Der Ag. ist der
Vater des im November 2005 geborenen, aus erster Ehe hervorgegangenen Sohnes D.
Der Ag. hat im Jahr 2014 erneut geheiratet und mit seiner neuen, nicht erwerbstätigen
Ehefrau zwei – im Januar 2010 und im Februar 2015 geborene – Kinder. Er ist als Lkw-
Fahrer im Nahverkehr mit einer wöchentlichen Arbeitszeit von 45 Stunden erwerbstätig
und erzielt ein jährliches Nettoeinkommen von 22.963,68 Euro, in dem ein
Verpflegungskostenzuschuss von 1.710 Euro enthalten ist.
Von September 2018 bis einschließlich Februar 2019 erhielt der Ag. für die beiden
Kinder aus zweiter Ehe einen monatlichen Kinderzuschlag (§ 6 a BKGG) von 150 Euro
pro Kind; nach den Feststellungen des OLG beläuft sich der Kinderzuschlag seit März
2019 auf jeweils 167,50 Euro. Als Monatsmiete für die Wohnung der vierköpfigen
Familie hat der Ag. 555,72 Euro inklusive der Nebenkostenvorauszahlungen zu
entrichten. Bis einschließlich November 2018 bezog er zusätzlich zu seinem
Erwerbseinkommen Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts nach dem SGB II
von monatlich 37,59 Euro.
Der Ast. erbringt seit Juli 2018 für D monatliche Leistungen nach dem
Unterhaltsvorschussgesetz iHv 273 Euro. Mit Schreiben vom 10.7.2018 erfolgte
gegenüber dem Ag. die Rechtswahrungsanzeige mit der Aufforderung zur
Auskunftserteilung. Der Ast. hat beim AG beantragt, den Ag. ab Juli 2018 zur Zahlung
von Kindesunterhalt für D iHv 100 % des Mindestunterhalts abzüglich des vollen
Kindergelds zu verpflichten. Der Ag. hat den Anspruch iHv 51 Euro anerkannt.
Das AG Dortmund (Teilanerkenntnis- und Schlussbeschl. v. 6.12.2018 – 105 F
4007/18) hat den Ag. zur Zahlung von monatlich 198 Euro ab Juli 2018 verpflichtet.
14659) den Unterhalt teilweise herabgesetzt, nämlich für Juli und August 2018 auf
Zahlung von monatlich 144 Euro, für September bis Dezember 2018 von monatlich 192
Euro sowie für Januar und Februar 2019 von monatlich 165 Euro. Für den Zeitraum ab
März 2019 hat es die Beschwerde insgesamt zurückgewiesen. Hiergegen wandte sich
der Ag. mit der zugelassenen Rechtsbeschwerde, soweit sich der monatliche Unterhalt
für Juli bis Dezember 2018 auf über 53 Euro, für Januar bis Juni 2019 auf über 68 Euro
und für den Zeitraum ab Juli 2019 auf über 80 Euro beläuft. Das Rechtsmittel war
erfolglos.
Aus den Gründen
8B. (…) I. Die Rechtsbeschwerde ist in vollem Umfang zulässig; sie ist insbesondere
unbeschränkt vom OLG zugelassen worden. Dieses hat zwar in den
Entscheidungsgründen des angefochtenen Beschlusses die Behandlung des
Kinderzuschlags als die Rechtsfrage benannt, die Anlass für die
Rechtsbeschwerdezulassung war. Dem lässt sich jedoch nicht mit der erforderlichen
Eindeutigkeit entnehmen, dass es sich dabei nicht nur um die Darlegung der
Zulassungsmotivation handelt, sondern die Zulassung auf den Unterhaltszeitraum ab
3570 = FamRZ 2020, 21 Rn. 20 ff. mwN).
9II. Das OLG hat seine Entscheidung wie folgt begründet:
10Das Nettoeinkommen des Ag. sei um zwei Drittel des darin enthaltenen
Verpflegungskostenzuschusses und mithin um jährlich 1.140 Euro zu bereinigen, weil
lediglich von einer häuslichen Ersparnis in Höhe von einem Drittel auszugehen sei. Die
bis Dezember 2018 bezogenen Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts wirkten
nicht bedarfsdeckend und seien daher nicht einkommenserhöhend zu berücksichtigen.
Auch der Kinderzuschlag stelle kein Einkommen des Ag. dar. Sozialrechtlicher Sinn und
Zweck sei es zu vermeiden, dass die Eltern allein aufgrund der Unterhaltsbelastung für
ihre Kinder Arbeitslosengeld II und Sozialgeld in Anspruch nehmen müssten. Der
Kinderzuschlag ziele darauf ab, den Kindesbedarf zu decken, weshalb es sich um eine
zweckgebundene Leistung und entsprechend der sozialrechtlichen Regelung des § 11
I 5 SGB II auch unterhaltsrechtlich um Einkommen des Kindes handele. Dem Ag. sei
mit Blick auf seine regelmäßige Arbeitszeit von 45 Wochenstunden und den Umgang
mit seinen Kindern kein fiktives Einkommen aus einer Nebentätigkeit zuzurechnen.
Unter Berücksichtigung von Fahrtkosten und Steuererstattungen ergebe sich daher für
2018 ein bereinigtes monatliches Nettoeinkommen iHv 1.440,21 Euro und ab Januar
2019 iHv 1.455,87 Euro.
11Der vom Ag. bezogene Kinderzuschlag sei in voller Höhe für den Unterhalt der beiden
Kinder aus zweiter Ehe einzusetzen, weil der Ag. mit seiner Ehefrau und den Kindern,
für die der Kinderzuschlag gezahlt werde, zusammenlebe. In einem solchen Fall habe
keine Aufteilung des Zuschlagsbetrags auf die beiden Eltern zu erfolgen. Daher

sei der insgesamt gezahlte Zuschlag je zur Hälfte auf den Bedarf der beiden Kinder aus
zweiter Ehe anzurechnen, wobei die Anrechnung dadurch begrenzt werde, dass die
beim Ag. lebenden Kinder durch die Unterhaltsberechnung nicht (wieder)
sozialhilfebedürftig werden dürften. Der notwendige Selbstbehalt des Ag. sei nicht
wegen der 380 Euro übersteigenden Wohnkosten zu erhöhen. Bereits die hälftige
Aufteilung der Mietkosten auf die Ehegatten führe nämlich zur Wahrung des
notwendigen Selbstbehalts.
12Die vorzunehmende Mangelfallberechnung ergebe für D einen monatlichen
Kindesunterhalt von 144 Euro für Juli und August 2018, von 214 Euro für September
bis Dezember 2018, von 221 Euro für Januar und Februar 2019, von 234 Euro für März
bis Juni 2019 und von 236 Euro ab Juli 2019, wobei – weil der Ast. keine Beschwerde
führe – der vom AG ausgesprochene Betrag von 198 Euro die Obergrenze darstelle.
Aus einer diesen Unterhalt für D sowie das Kindergeld und den Kinderzuschlag für die
beiden Kinder aus zweiter Ehe einbeziehenden sozialhilferechtlichen
Kontrollberechnung für die aus dem Ag., seiner Ehefrau und den beiden Kindern
bestehende Bedarfsgemeinschaft folge für die Zeit von September bis Dezember 2018
eine monatliche Unterdeckung von rund 6 Euro sowie für Januar und Februar von rund
33 Euro. Um diese Beträge sei der Unterhalt für D nach unten zu korrigieren, so dass er
sich statt auf 198 Euro für September bis Dezember 2018 auf 192 Euro sowie für
Januar und Februar 2019 auf 165 Euro belaufe.
13III. Die angefochtene Entscheidung hält rechtlicher Nachprüfung im Ergebnis stand.
Der Ag. ist seinem Sohn D jedenfalls im vom OLG zugesprochenen Umfang gem. § 1601 BGB zum Barunterhalt verpflichtet. Die Unterhaltsansprüche sind nach § 7 I 1
UVG kraft Gesetzes auf den Ast. übergegangen.
141. Der Ast. hat lediglich den Mindestunterhalt nach § 1612 a I BGB geltend gemacht,
so dass der Unterhaltsbedarf des Kindes gem. § 1610 BGB keine besondere Darlegung
Wendl/Dose/Klinkhammer, Das Unterhaltsrecht in der familienrichterlichen Praxis, 10.
Aufl., § 2 Rn. 224). Die Unterhaltsbedürftigkeit von D iSv § 1602 BGB steht außer Streit.
Gemäß § 7 IV 1 UVG kann der Ast. den Unterhaltsanspruch des Kindes auch für die
Zukunft geltend machen (vgl. auch Wendl/Dose/Klinkhammer, § 8 Rn. 275).
152. Der Ag. ist jedenfalls in dem vom OLG angenommenen Umfang für die Zahlung
des Unterhalts leistungsfähig iSd § 1603 BGB. Die Beschwerdeentscheidung enthält
keinen Rechtsfehler zum Nachteil des die Rechtsbeschwerde führenden Ag.
16a) Zu Unrecht macht die Rechtsbeschwerde geltend, der dem Ag. zuzubilligende
notwendige Selbstbehalt sei wegen höherer als den in den Leitlinien des OLG
vorgesehenen Wohnkosten heraufzusetzen.
17Allerdings kann im Einzelfall eine Erhöhung des Selbstbehalts infrage kommen,
wenn der darin enthaltene Wohnkostenanteil – nach den Umständen nicht vermeidbar
19; vgl. auch Wendl/Dose/Gerhardt, § 1 Rn. 469; Wendl/Dose/Guhling, § 5 Rn. 23). Das
OLG hat dies hier jedoch zu Recht verneint. Nach den von der Rechtsbeschwerde nicht
angegriffenen tatrichterlichen Feststellungen stand dem Ag. im Rahmen seines
notwendigen Selbstbehalts für Wohnkosten ein Betrag von 380 Euro zu (vgl. Nr. 21.2
der Leitlinien des OLG Hamm zum Unterhaltsrecht). Die vom Ag. angeführten
Wohnkosten von monatlich 557 Euro fallen aber nicht nur für ihn an, sondern decken
auch den Wohnbedarf seiner Ehefrau und der beiden gemeinsamen Kinder, was
grundsätzlich durch eine nur anteilige Berücksichtigung der anfallenden Wohnkosten
1511 = FamRZ 2016, 887 Rn. 19; Wendl/Dose/Gerhardt, § 1 Rn. 469;
Wendl/Dose/Guhling, § 5 Rn. 27). Bereits die vom OLG in rechtsbeschwerderechtlich
nicht zu beanstandender Weise vorgenommene Aufteilung der Wohnkosten auf den
Ag. und seine gegenüber D nach § 1606 I BGB unterhaltsrechtlich nachrangige Ehefrau
führt dazu, dass für den Ag. 380 Euro deutlich unterschritten werden.
18Im Übrigen weist der Ast. – wie schon in der Vorinstanz – mit der
Rechtsbeschwerdeerwiderung zu Recht darauf hin, dass dem Ag. – jedenfalls für den
Zeitraum ab Ende des Bezugs von Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts
nach dem SGB II (vgl. § 7 I 1 Nr. 1 WoGG) – die Beantragung von Wohngeld möglich
ist. Den Unterhaltsschuldner trifft die Obliegenheit, sich ihm mögliche und zumutbare
Einkommensquellen zu erschließen, was in erhöhtem Maße im Mangelfall gilt. Daher
ist er gehalten, seine Wohnkosten durch die Inanspruchnahme von Wohngeld zu
senken (vgl. Wendl/Dose/Klinkhammer, § 2 Rn. 392; Wendl/Dose/Guhling, § 5 Rn. 26).
Da es insoweit um die Frage der eingeschränkten Leistungsfähigkeit iSd § 1603 BGB
geht, hat der Unterhaltsschuldner darzulegen und zu beweisen, dass er dieser
Obliegenheit nachgekommen ist (vgl. Wendl/Dose/Klinkhammer, § 2 Rn. 392).
Entsprechenden Vortrag hat der Ag. aber nicht gehalten.
19b) Gegen die Erwägungen, die das OLG zu dem vom Ag. für seine beiden Kinder aus
zweiter Ehe bezogenen Kinderzuschlag angestellt hat, wendet sich die
Rechtsbeschwerde ebenfalls ohne Erfolg.
20aa) Das gilt zum einen, soweit die Rechtsbeschwerde geltend macht, ab März 2019
habe sich der Kinderzuschlag nicht – wie vom OLG festgestellt – auf insgesamt
monatlich 335 Euro, sondern lediglich auf 230 Euro belaufen und zudem sei eine
Bewilligung nur bis einschließlich August 2019 erfolgt, so dass der Kinderzuschlag nur
insoweit in die Unterhaltsberechnung einfließen könne.
21Der Einwand zur Höhe des bewilligten Kinderzuschlags ist unbeachtlich, weil es sich
dabei um eine – in den Entscheidungsgründen des angefochtenen Beschlusses
tatbestandliche Feststellung des OLG iSv § 113 I FamFG iVm § 314 ZPO handelt.
Solche Feststellungen eines Berufungsgerichts können nach ständiger
Rechtsprechung des BGH nicht mit der Verfahrensrüge nach § 551 III 1 Nr. 2 ZPO
angegriffen, sondern allein mit einem – hier nicht erfolgten – Antrag auf
Tatbestandsberichtigung nach § 320 ZPO beseitigt werden. Entsprechendes gilt in
Familienstreitsachen, wie sich aus §§ 74 III 3, 71 III Nr. 2 Buchst. b und § 113 I FamFG
1958 Rn. 28 f. mwN).
22Rechtlich nicht zu beanstanden ist weiterhin, dass das OLG den Kinderzuschlag auch
über den 31.8.2019 hinaus berücksichtigt hat, obwohl im Zeitpunkt der
Beschwerdeentscheidung eine Bewilligung – der gesetzlichen Vorgabe des § 6 a VII
BKGG entsprechend – nur für sechs Monate und damit bis Ende August 2019 erfolgt
war. Denn die Bemessung künftigen Unterhalts erfordert eine Prognose der dem

Unterhaltsanspruch zugrunde liegenden tatsächlichen Verhältnisse (vgl. Senat NJW
2019, 3783 = FamRZ 2019, 1415 Rn. 39), für die das OLG von einer weiteren Bewilligung
des Kinderzuschlags in gleichbleibender Höhe ausgehen durfte.
23bb) Zum anderen begegnet auch die durch das OLG vorgenommene Behandlung des
vom Ag. für seine beiden Kinder aus zweiter Ehe bezogenen Kinderzuschlags als deren
Einkommen, das im Rahmen der Unterhaltsermittlung für D in vollem Umfang auf den
für sie zu berücksichtigenden Kindesunterhaltsanspruch anzurechnen ist, keinen
rechtlichen Bedenken.
24(1) Der Kinderzuschlag ist zum 1.7.2019 durch das Gesetz zur zielgenauen Stärkung
von Familien und ihren Kindern durch die Neugestaltung des Familienzuschlags und
die Verbesserung der Leistungen für Bildung und Teilhabe vom 29.4.2019 (Starke-
Familien-Gesetz – StaFamG; BGBl. 2019 I 530) neu geregelt worden. Nach § 6 a I BKGG
erhalten Personen – wie bereits zuvor – für in ihrem Haushalt lebende unverheiratete
oder nicht verpartnerte Kinder, die noch nicht das 25. Lebensjahr vollendet haben, einen
Kinderzuschlag, wenn sie für diese Anspruch auf Kindergeld oder andere Leistungen
iSd § 4 BKGG haben (Nr. 1), ihr Einkommen bestimmte Grenzen übersteigt (vgl. Nr. 2)
und bei Bezug von Kinderzuschlag keine – bzw. nur eine stark eingeschränkte (vgl. § 6 a I a BKGG) – Hilfebedürftigkeit nach § 9 SGB II besteht (vgl. Nr. 3). Der Höhe nach
beläuft sich der Kinderzuschlag aktuell auf bis zu 185 Euro pro Kind (vgl. §§ 6 a II und
III, 20 III BKGG; bis 30.6.2019 bis zu 170 Euro monatlich, § 6 a II 1 BKGG aF); die Summe
der einzelnen Kinderzuschläge bildet gem. § 6 a IV BKGG den Gesamtkinderzuschlag
(§ 6 a II 2 BKGG aF), über den nach § 6 a VII 1 BKGG (zuvor als Soll-Vorschrift in § 6 a
II 3 BKGG aF) für einen Bewilligungszeitraum von jeweils sechs Monaten zu
entscheiden ist (vgl. zum Ganzen etwa Wendl/Dose, § 1 Rn. 684). Gezahlt wird der
Kinderzuschlag an den Elternteil, in dessen Haushalt das Kind lebt (§§ 3 I und II 1, 6 a I
BKGG).
25(2) Die unterhaltsrechtliche Einordnung des Kinderzuschlags ist streitig.
26Teilweise wird vertreten, es handele sich beim Kinderzuschlag um Einkommen der
Eltern, auf die er hälftig zu verteilen sei (OLG Brandenburg Beschl. v. 4.3.2013 – 9 UF
Kinderzuschlag gezahlt wird (Klinkhammer FamRZ 2004, 1909 [1912]; Scholz FPR
2006, 329 [333]). Eine andere Meinung will den Kinderzuschlag unterhaltsrechtlich
zwar als Einkommen des Kindes behandeln, aber jedenfalls dann, wenn die
unterhaltspflichtigen Eltern getrennt leben, wie beim Kindergeld eine Aufteilung in
einen Barunterhalts- und einen Betreuungsunterhaltsteil vornehmen, wobei im Fall des
Nichterreichens des Mindestunterhalts eine Anrechnung unterbleiben soll (Borth
FamRZ 2019, 853 [855 f.]; BeckOGK/Kliebisch, 1.8.2020, § 1612 b BGB Rn. 54.1;
jurisPK-BGB/Viefhues, 28.9.2020, § 1612 b Rn. 5).
27Nach überwiegender Auffassung ist der Kinderzuschlag hingegen
unterhaltsrechtlich Einkommen des Kindes, das im gesamten Umfang seiner Zahlung
einem Unterhaltsanspruch entgegensteht (Conradis in
Eschenbruch/Schürmann/Menne, Der Unterhaltsprozess, 6. Aufl., Kap. 5 Rn. 126;
Ehinger in dies./Rasch/Schwonberg/Siede, HdB Unterhaltsrecht, 8. Aufl., Rn. 1289;
Gerhardt in FA-FamR, 11. Aufl., Kap. 6 Rn. 148; Götsche jurisPR-FamR 22/2019 Anm. 6;
Margraf in Koch, HdB Unterhaltsrecht, § 1 Rn. 251; Staudinger/Klinkhammer, BGB,
Neubearb. 2018, § 1602 Rn. 67; Weinreich/Klein/Kleffmann, Familienrecht, 6. Aufl.,
Grundlagen der Einkommensermittlung, Rn. 174; Wendl/Dose, § 1 Rn. 686 f.; iErg
[11 f.]).
28(3) Die zuletzt genannte Auffassung ist zutreffend.
29(a) Allerdings steht der Anspruch auf Kinderzuschlag nur demjenigen
Kindergeldberechtigten zu, in dessen Haushalt das Kind lebt. Ein dem Kindergeld
vergleichbarer Ausgleich zwischen den Eltern ist vom Gesetz nicht angeordnet, weil der
Kinderzuschlag weder Kindergeld iSd § 1612 b BGB ist noch eine der von § 1612 c BGB
erfassten kindbezogenen, den Anspruch auf Kindergeld ausschließenden Leistungen
(vgl. Klinkhammer FamRZ 2004, 1909 [1912]).
30Gleichwohl handelt es sich im Ergebnis nicht um unterhaltsrechtlich zu
berücksichtigendes Einkommen des beziehenden Elternteils, sondern – der
sozialrechtlichen Einordnung des § 11 I 4 SGB II entsprechend – um dem jeweiligen
Kind zuzurechnendes Einkommen. Denn der Kinderzuschlag ist eine zweckgebundene
Leistung, mit der der Gesetzgeber Eltern, deren eigener Bedarf durch ihr Einkommen
oder Vermögen zumindest im Wesentlichen (vgl. § 6 a I a BKGG) gedeckt ist, davor
bewahren will, Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld beantragen zu müssen, um den
notwendigen Lebensunterhalt ihrer minderjährigen Kinder sicherstellen zu können (vgl.
1602 Rn. 67; Wendl/Dose, § 1 Rn. 684; BT-Drs. 15/1516, 83). Der Kinderzuschlag soll
nach der gesetzgeberischen Intention zusammen mit dem Kindergeld den
durchschnittlichen Bedarf eines Kindes in Höhe des steuerfrei zu stellenden sächlichen
Existenzminimums mit Ausnahme der von § 6 b BKGG gesondert geregelten
Leistungen für Bildung und Teilhabe abdecken (vgl. BT-Drs. 19/7504, 2, 22; BT-Drs.
15/1516, 83). Mithin soll gerade nicht der durch Eigeneinkünfte bereits gedeckte
Bedarf der Eltern, sondern gezielt ein sonst ungedeckter Unterhaltsbedarf des Kindes
sichergestellt werden, so dass ein gezahlter Kinderzuschlag auch für diesen Bedarf
verwendet werden und daher dem Kind unterhaltsrechtlich zukommen muss (vgl.
Heiß/Born, Unterhaltsrecht, Jan. 2020, Kap. 3 Rn. 293; Wendl/Dose, § 1 Rn. 686).
Bestätigt wird das im Übrigen dadurch, dass die Höhe des Kinderzuschlags ab dem
1.1.2021 gem. § 6 a II 2 BKGG hilfsweise an den Mindestunterhalt gekoppelt ist.
31Nicht zu entscheiden ist hier allerdings über die Behandlung des Kinderzuschlags
bei der Bemessung der Barunterhaltspflicht eines Elternteils, der nicht dem
Familienverband des Kindes angehört, für das der Kinderzuschlag gezahlt wird. Auch
wenn der Gesetzgeber mit dem Starke-Familien-Gesetz eine gezielte Förderung des
Familienverbands bezweckt hat, dürfte insoweit keine andere rechtliche Beurteilung
geboten sein (so aber Borth FamRZ 2019, 853 [855]). Denn die gesetzliche Regelung
zielt nach wie vor auf die Deckung des sächlichen Existenzminimums des Kindes.
Hierfür sind nach der gesetzgeberischen Konzeption aber Kinderzuschlag und
Kindesunterhalt nicht kumulativ erforderlich. Mit § 6 a III 3 BKGG, wonach Einkommen
des Kindes – zu dem auch gezahlter Kindesunterhalt gehört (vgl. jurisPK-SGB II/Kühl,
15.4.2020, § 6 a BKGG Rn. 67) – den Kinderzuschlag um 45 % mindert, ist zwar
inzwischen angeordnet, dass dem Unterhalt beziehenden Kind sozialrechtlich mehr als
das sächliche Existenzminimum verbleibt. Auf

die unterhaltsrechtliche Einordnung des Kinderzuschlags als den Bedarf des Kindes
deckendes Einkommen hat das jedoch keinen Einfluss.
32(b) Für die teilweise geforderte Aufteilung des Kinderzuschlags in einen
Barunterhalts- und einen Betreuungsunterhaltsteil besteht keine rechtliche Grundlage.
33Beim Kindergeld beruht die nur hälftige Anrechnung auf den Barbedarf des
minderjährigen Kindes, wenn ein Elternteil seine Unterhaltspflicht durch Betreuung des
Kindes erfüllt (§ 1606 III 2 BGB), auf der ausdrücklichen gesetzlichen Anordnung in § 1612 b I 1 Nr. 1 BGB, mit der keine Regelung für den Kinderzuschlag getroffen wird.
Aber auch die Voraussetzungen für eine entsprechende Anwendung (vgl. dazu etwa
1955 = FamRZ 2020, 1009 Rn. 36 mwN, zur Veröff. in BGHZ bestimmt) dieser Norm
auf den Kinderzuschlag liegen nicht vor.
34(aa) Zweifelhaft ist schon das Vorliegen einer planwidrigen Regelungslücke. Der
Kinderzuschlag gem. § 6 a BKGG ist mit dem Vierten Gesetz für moderne
Dienstleistungen am Arbeitsmarkt vom 24.12.2003 (BGBl. 2003 I 2954) mit Wirkung ab
1.1.2005 eingeführt worden. Obwohl der Gesetzgeber sich in der Folgezeit immer
wieder mit § 6 a BKGG befasst hat, hat er den Kinderzuschlag weder in § 1612 b BGB
aufgenommen noch für ihn anderweitig eine vergleichbare Regelung getroffen. Ebenso
wenig hat er die grundlegende Neukonzeption des § 1612 b BGB durch das Gesetz zur
Änderung des Unterhaltsrechts vom 21.12.2007 (BGBl. 2007 I 3189) zum Anlass
genommen, den zu diesem Zeitpunkt bereits im Bundeskindergeldgesetz normierten
Kinderzuschlag in die Bestimmung einzubeziehen.
35(bb) Jedenfalls aber ist die für eine Analogie erforderliche Vergleichbarkeit nicht
gegeben, weil der entscheidungsrelevante Sachverhalt in rechtlicher Hinsicht nicht so
weit mit dem Tatbestand, den der Gesetzgeber geregelt hat, vergleichbar ist, dass
angenommen werden kann, der Gesetzgeber wäre bei einer Interessenabwägung, bei
der er sich von den gleichen Grundsätzen hätte leiten lassen wie bei dem Erlass der
herangezogenen Gesetzesvorschrift, zu dem gleichen Abwägungsergebnis
gekommen. Denn die Situation stellt sich für den Kinderzuschlag auch dann anders als
beim Kindergeld dar, wenn im Rahmen der Unterhaltsberechnung für den nicht dem
Familienverband angehörenden D ein Getrenntleben des Ag. von seiner jetzigen
Ehefrau fingiert wird, um den Barunterhaltsanspruch der beiden gemeinsamen Kinder
zu ermitteln, oder wenn die Eltern tatsächlich getrennt leben.
36Beim Kindergeld sind gem. § 1 BKGG grundsätzlich beide Elternteile
anspruchsberechtigt und § 3 II 1 BKGG stellt lediglich für die Frage der Gewährung
darauf ab, welcher Elternteil das Kind in seinen Haushalt aufgenommen hat.
Demgegenüber ist für den Kinderzuschlag bereits die Anspruchsberechtigung gem. § 6 a I BKGG daran gekoppelt, dass das Kind im Haushalt des Elternteils wohnt. Mangels
Anspruchsberechtigung desjenigen Elternteils, in dessen Haushalt das Kind nicht
wohnt, bedarf es schon nicht des unterhaltsrechtlichen Ausgleichs zwischen mehreren
Anspruchsberechtigten, dem § 1612 b I 1 Nr. 1 BGB dient (vgl.
Staudinger/Klinkhammer, § 1602 Rn. 67). Darüber hinaus zielt der Kinderzuschlag
allein auf die Sicherung des sächlichen Existenzminimums des Kindes, nicht jedoch
auf eine Hilfe zur Erbringung des Betreuungsunterhalts ab. Deshalb ergibt sich aus § 1606 III 2 BGB nicht das Erfordernis, eine Hälfte des Kinderzuschlags für diesen zu
reservieren und den Kinderzuschlag lediglich hälftig auf den Barbedarf des Kindes
anzurechnen (so aber Borth FamRZ 2019, 853 [855]).
37Eine lediglich hälftige Berücksichtigung des Kinderzuschlags als Einkommen des
Kindes ist unterhaltsrechtlich auch nicht geboten. Allerdings beeinflussen sich
Kinderzuschlag und Kindesunterhalt wechselseitig. Soweit ein Kinderzuschlag gezahlt
wird, ist der Unterhaltsbedarf des Kindes gedeckt und sein Unterhaltsanspruch daher
reduziert (vgl. zu Einzelheiten Wendl/Dose, § 1 Rn. 687). Umgekehrt führt das Bestehen
eines Unterhaltsanspruchs dem Grundsatz nach dazu, dass sich der Kinderzuschlag
bei der nach § 6 a VII 1 BKGG jeweils für sechs Monate erfolgenden Bewilligung gem.
§ 6 III BKGG mindert, weil es sich beim Kindesunterhalt um geltend zu machendes
Einkommen des Kindes handelt (vgl. etwa BSG Urt. v. 7.12.2017 – B 14 AS 8/17 R,
Unterhaltshöhe (§ 6 a III 1 BKGG aF), seit dem 1.7.2019 wird er gem. § 6 a III 3 BKGG
um 45 % dieses Einkommens des Kindes gemindert. Die volle Berücksichtigung des
Kinderzuschlags als bedarfsdeckendes Einkommen des Kindes kann aber nicht dazu
führen, dass der Mindestunterhalt für das Kind nicht erreicht wird (so aber Borth FamRZ
2019, 853 [856 Fn. 22]). Vielmehr beruht eine solche Unterdeckung stets darauf, dass
die Leistungsfähigkeit des Barunterhaltspflichtigen nicht ausreicht, um die nach Abzug
von Kinderzuschlag und hälftigem Kindergeld verbleibende Differenz zum
Mindestunterhalt – die sich bei nur hälftigem Abzug des Kinderzuschlags zudem
vergrößern würde – zu schließen. Dies gilt selbst ohne Berücksichtigung des
Umstands, dass über § 6 b BKGG ergänzende Leistungen zur Deckung des
sozialhilferechtlichen Bedarfs des Kindes möglich sind.
38cc) Ob das OLG zu Recht eine sozialrechtliche Kontrollberechnung angestellt hat,
erscheint zwar zweifelhaft (krit. hierzu Götsche jurisPR-FamR 22/2019 Anm. 6). Das
kann aber dahinstehen, weil es zu einer Verringerung des Unterhaltsanspruchs des
nicht der Bedarfsgemeinschaft angehörenden (weiteren) unterhaltsberechtigten
Kindes geführt hat und den allein die Rechtsbeschwerde führenden
unterhaltspflichtigen Ag. daher nicht beschwert.
39c) Schließlich trifft die – von den Beteiligten nicht in Zweifel gezogene –
tatrichterliche Behandlung des dem Ag. gezahlten Verpflegungskostenzuschusses als
zu einem Drittel als Einkommen anzusetzende häusliche Ersparnis (vgl. dazu auch
Wendl/Dose, § 1 Rn. 82 mwN) nicht auf rechtsbeschwerderechtliche Bedenken.
Insbesondere ist der Ansatz eines – die Leistungsfähigkeit (§ 1603 BGB) des Ag.
vermindernden – geringeren Bruchteils als einem Drittel nicht aus Rechtsgründen
geboten.
Anmerkung der Redaktion
14659) in der Vorinstanz s. die Besprechung von Hambitzer NZFam 2019, 693. – Zur
Beteiligung des barunterhaltspflichtigen Elternteils an Internatskosten s. außerdem
OLG Karlsruhe NJW-RR 2019, 1092; zur Verwirkung rückständigen Kindesunterhalts
Reinken NZFam 2019, 1025. Neuerungen beim Unterhalt im Fall gehobener