Erneute Anhörung bei Wegfall der Zustimmung des Betreuten
FamFG §§ 68 III 2, 69 I 2, 3, 280 I 2; BGB § 1896 I a
1. Zur Bestellung eines behandelnden Arztes zum Sachverständigen im
2. Wenn der Betroffene durch seine Beschwerde zum Ausdruck bringt, dass er an
seiner Zustimmung zur Einrichtung einer Betreuung nicht mehr festhält, hat das
Landgericht ihn erneut anzuhören (im Anschluss an Senat NJW-RR 2016, 579 =
FamRZ 2016, 456).
BGH, Beschluss vom 16.9.2020 – XII ZB 203/20
Zum Sachverhalt
Die Betroffene wandte sich gegen die für sie eingerichtete Betreuung.
Das AG Neubrandenburg (Beschl. v. 22.1.2020 – 401 XVII 7/20) hat nach Einholung
eines „Gutachtens“ und Anhörung der Betroffenen mit ihrer Einwilligung einen
Berufsbetreuer für folgenden Aufgabenkreis bestellt: Vermögenssorge, Behörden-,
Versicherungs-, Renten- und Sozialleistungsangelegenheiten, Gesundheitssorge,
Organisation der ambulanten Versorgung und Erbschaftsangelegenheiten. Die
dagegen von der Betroffenen eingelegte Beschwerde hat das LG Neubrandenburg
(Beschl. v. 3.4.2020 – 2 T 27/20) zurückgewiesen. Die Rechtsbeschwerde der
Betroffenen führte zur Aufhebung der angefochtenen Entscheidung und zur
Zurückverweisung der Sache an eine andere Kammer des LG.
Aus den Gründen
4II. (…) 1. Zu Recht rügt die Rechtsbeschwerde, dass der Entscheidung mehrere
Verfahrensfehler zugrunde liegen.
5a) Das vom LG in Bezug genommene Gutachten genügt nicht den
verfahrensrechtlichen Anforderungen. Denn das AG hat als Gutachterin die Hausärztin
der Betroffenen bestellt, ohne zu prüfen, ob sie über hinreichende Sachkunde verfügt.
6Gemäß § 280 I 2 FamFG soll der in einem Betreuungsverfahren mit der Erstellung
eines Gutachtens beauftragte Sachverständige Arzt für Psychiatrie oder Arzt mit
Erfahrung auf dem Gebiet der Psychiatrie sein. Ergibt sich die Qualifikation nicht ohne
Weiteres aus der Fachbezeichnung des Arztes, ist seine Sachkunde vom Gericht zu
prüfen und in der Entscheidung darzulegen (Senat NJW-RR 2016, 1157 = FamRZ 2016,
1665 Rn. 13 mwN).
7Hier ergibt sich aus dem von der Ärztin eingereichten „Gutachten“ lediglich, dass sie
„Praktische Ärztin“ ist. Darlegungen über ihre Sachkunde enthalten weder die
amtsgerichtliche noch die landgerichtliche Entscheidung.
8b) Zudem genügt das eingeholte „Gutachten“ nicht den Anforderungen des § 280
FamFG. Vor allem lassen sich dem eineinhalb Seiten umfassenden Schriftstück
entgegen § 280 III FamFG nicht die durchgeführten Untersuchungen und die diesen
zugrunde gelegten Forschungserkenntnisse entnehmen.
9Zwar ist es nicht ausgeschlossen, einen den Betroffenen behandelnden Arzt zum
diesem Fall muss der behandelnde Arzt dem Betroffenen aber deutlich zu erkennen
geben, dass er von seiner Bestellung zum Sachverständigen an als Gutachter tätig sein
wird. In dieser Funktion muss er den Betroffenen untersuchen und darf sich für sein
Gutachten nicht darauf beschränken, die aus der vorherigen Behandlung gewonnenen
Auch das hat das LG nicht festgestellt.
10c) Das LG hätte die Betroffene erneut anhören müssen.
11Nach der Rechtsprechung des Senats räumt § 68 III 2 FamFG dem BeschwGer. zwar
die Möglichkeit ein, von einer erneuten Anhörung des Betroffenen abzusehen. Zieht das
BeschwGer. für seine Entscheidung dagegen eine neue Tatsachengrundlage heran, die
nach der amtsgerichtlichen Entscheidung datiert, gebietet dies eine erneute
persönliche Anhörung des Betroffenen. Zudem kann im Beschwerdeverfahren nicht
von einer Wiederholung solcher Verfahrenshandlungen abgesehen werden, bei denen
das Gericht des ersten Rechtszugs zwingende Verfahrensvorschriften verletzt hat. In
diesem Fall muss das BeschwGer., vorbehaltlich der Möglichkeiten nach § 69 I 2 und
3 FamFG, den betreffenden Teil des Verfahrens nachholen (Senat NJOZ 2020, 1029 =
FamRZ 2020, 1219 Rn. 9 mwN).
12aa) Die Anhörung durch das AG war bereits deshalb nicht verfahrensgemäß, weil
mangels entgegenstehender Anhaltspunkte, namentlich der Akte zu entnehmender
Verfügungen, davon auszugehen ist, dass es das Sachverständigengutachten der
Betroffenen nicht zuvor bekanntgegeben hat (vgl. Senat NJW-RR 2020, 945 = FamRZ
2020, 1303 Rn. 7 mwN) und die Anhörung deshalb an einem wesentlichen
13bb) Auch hätte das LG die Betroffene deshalb anhören müssen, weil sie mit ihrer
Beschwerde zum Ausdruck gebracht hat, dass sie an ihrer in erster Instanz erklärten
Einwilligung nicht mehr festhält (vgl. Senat NJW-RR 2016, 579 = FamRZ 2016, 456 Rn.
18 mwN).
142. Schließlich enthält der landgerichtliche Beschluss keine Feststellungen zum
Fehlen eines freien Willens iSv § 1896 I a BGB. Während das AG wegen des von der
Betroffenen erklärten Einverständnisses dieser Prüfung noch enthoben war, hätte das
LG auf der Grundlage eines Sachverständigengutachtens nunmehr prüfen müssen, ob
die mit ihrer Beschwerde zum Ausdruck kommende Weigerung der Betroffenen auf
mwN).
153. Der Senat kann nicht abschließend in der Sache entscheiden, weil das LG noch
weitere tatrichterliche Feststellungen zu treffen haben wird. Deshalb ist der
angefochtene Beschluss aufzuheben und die Sache an das LG zurückzuverweisen, § 74 VI 2 FamFG. Dabei macht der Senat von der Möglichkeit nach § 74 VI 3 FamFG
Gebrauch.
16Für das weitere Verfahren weist der Senat darauf hin, dass allein die Bestellung eines
Rechtsanwalts zum Betreuer das Gericht – bei Vorliegen der übrigen Voraussetzungen
des § 276 FamFG – nicht davon enthebt, der Betroffenen einen Verfahrenspfleger zu
bestellen.
Anmerkung der Redaktion
Mit der Unterrichtung des Betroffenen über eine beabsichtigte Begutachtung durch
einen Sachverständigen befasst sich ferner BGH NJW-RR 2020, 578; zur Frage der
Kenntnisnahme des Betroffenen vom Sachverständigengutachten s. außerdem BGH
NJW-RR 2020, 947.