Mail
Individualisierung des Anspruchs im Mahnbescheid durch ankündigende E-
Mail
ZPO § 531 II 1 Nr. 3; GG Art. 103 I; BGB §§ 203, 204 I Nr. 3
1. Für die Individualisierung des Anspruchs im Mahnbescheid kann es bedeutsam
sein, dass der Prozessbevollmächtigte des Gläubigers den Mahnbescheid etwa zwei
Wochen zuvor per E-Mail an die zuständige Behördenmitarbeiterin angekündigt hat.
2. Die Korrespondenz der Parteien eines VOB-Bauvertrags über die Richtigkeit einer
Schlussrechnung kann als Verhandlungen im Sinne des § 203 BGB eine
Verjährungshemmung bewirken.
3. Der Gläubiger kann eine E-Mail seines Prozessbevollmächtigten an den Schuldner
erstmals in der Berufungsinstanz vortragen, wenn er von ihr nichts wusste. (Leitsätze
der Redaktion)
BGH, Beschluss vom 17.6.2020 – VII ZR 111/19
Zum Sachverhalt
Die Kl. begehrte von der Bekl. – der Bundesrepublik Deutschland – Restwerklohn iHv
677.347,64 Euro. Die Bekl. beauftragte die Kl. unter dem 22.7.2010 mit der
Durchführung von Renovierungsarbeiten für einer Kindertagesstätte mit einem
Auftragsvolumen von 1.072.757,54 Euro netto. Die Parteien vereinbarten die Geltung
der VOB/B. Der Kopf des Auftragsschreibens enthielt den Hinweis, bei der
Rechnungsausstellung die Auftragsnummer „09A0634“ anzugeben. Im Verlauf der
Baumaßnahme kam es zu insgesamt 29 Nachträgen. Nachdem die Leistungen der Kl.
am 17.1.2013 unter Vorbehalt näher bezeichneter Mängel abgenommen worden
waren, erstellte die Kl. ihre Schlussrechnung unter dem 24.9.2013 über einen
Gesamtbetrag von 2.080.970,07 Euro. Die Bekl. kürzte die Rechnungssumme mit der
ersten Schlussrechnungsprüfung auf 1.399.834,78 Euro, die der Kl. unter dem
13.1.2014 übermittelt wurde. Unter dem 27.5.2014 erhob die Kl. gegen die
Schlussrechnungsprüfung Widerspruch. Mit der daraufhin durchgeführten zweiten
Schlussrechnungsprüfung kürzte die Bekl. die Rechnung der Bekl. auf 1.403.622,93
Euro und zahlte den nach ihren Berechnungen unter Berücksichtigung bereits
geleisteter Abschläge sich ergebenden Restbetrag von 3.788,15 Euro an die Kl.
Am 30.12.2016 hat die Kl. gegen die Bekl. den Erlass eines Mahnbescheids iHv
677.347,64 Euro beantragt. In dem Antrag hat sie die geltend gemachte
Hauptforderung mit „Werkvertrag/Werklieferungsvertrag gemäß Restforderung aus
Schlussrechnung SR 7804716 vom 24.9.2013“ bezeichnet. Die Bezeichnung „SR
7804716“ entspricht der Rechnungsnummer der von der Kl. gestellten
Schlussrechnung. Der am 12.1.2017 erlassene Mahnbescheid ist der Bekl. am
14.1.2017 zugestellt worden. Das Amt für B hat der Kl. mit Schreiben vom 16.1.2017
mitgeteilt, die Forderung könne ohne Nennung der Baumaßnahme nicht zugeordnet
werden. Nachdem die Kl. weitere Angaben nachgereicht hat, hat die Bekl. am 25.1.2017
Widerspruch gegen den Mahnbescheid eingelegt. Die Bekl. verteidigt sich gegen die
Klageforderung unter anderem mit der Einrede der Verjährung. Sie ist der Auffassung,
der Mahnbescheid sei nicht hinreichend konkretisiert. Aufgrund der in dem
Mahnbescheid allein mitgeteilten Schlussrechnungsnummer hätte die Klageforderung
einem Bauvorhaben nicht zugeordnet werden können, da die Kl. in dem Zeitraum von
2010 bis 2013 – was unstreitig ist – insgesamt 16 unterschiedliche Baumaßnahmen
für die Bekl. in R. realisiert habe.
53125) die Klage wegen Verjährung abgewiesen. Zur Begründung hat das LG
ausgeführt, dass die Zustellung eines Mahnbescheids gem. § 204 I Nr. 3 BGB den Lauf
der Verjährung des geltend gemachten Anspruchs nur hemme, wenn der Anspruch
gemäß den Anforderungen des § 690 I Nr. 3 ZPO hinreichend individualisiert worden
sei. Dies erfordere, dass die bezeichnete Forderung Grundlage eines der materiellen
Rechtskraft fähigen Vollstreckungstitels sein und der Schuldner erkennen könne,
welcher Anspruch durch den Mahnbescheid geltend gemacht werde, damit er
beurteilen könne, ob und in welchem Umfang er sich zur Wehr setzen wolle. Die zweite
Voraussetzung liege nicht vor. Aufgrund der Umstände des Falls habe die Bekl. die im
Mahnbescheid bezeichnete Forderung nicht zuordnen können. Angegeben sei allein
die Rechnungsnummer der Kl. Angesichts der insgesamt 16 verschiedenen
Bauvorhaben, die die Kl. für die Bekl. in R. im Zeitraum von 2010 bis 2013 realisiert
habe, hätte dies eine Zuordnung nicht ermöglicht.
Gegen dieses Urteil hat die Kl. Berufung eingelegt. Mit Beschluss vom 15.3.2019 hat
das BerGer. die Kl. darauf hingewiesen, dass es erwäge, die Berufung gem. § 522 II
ZPO zurückzuweisen. Hierzu hat das BerGer. der Kl. eine Frist zur Stellungnahme bis
zum 12.4.2019 eingeräumt.
Nach Zustellung des Hinweisbeschlusses sind die Streithelfer der Kl. – die
Rechtsanwälte, die sie außergerichtlich und im Mahnverfahren gegenüber der Bekl.
vertreten hatten – dem Rechtsstreit beigetreten und haben innerhalb der vom BerGer.
gesetzten Frist auf den Hinweisbeschluss erwidert. In dieser Erwiderung haben die
Streithelfer der Kl. vorgetragen, dass der Streithelfer zu 1 der beim Amt für B. R.
zuständigen Referentin im Justiziariat, Frau L, am 29.12.2016 eine E-Mail unter dem
Betreff „Bauvorhaben Renovierung Kindertagesstätte, Geb. ... K.“ mit folgendem Inhalt
geschrieben habe:
„Sehr geehrte Frau Kollegin L, bei mir ist relativ kurzfristig noch eine weitere Sache der
P-GmbH & Co. KG aufgeschlagen.
Ich konnte Sie leider letzte Woche telefonisch nicht mehr erreichen, um mit Ihnen die
Frage eines Verjährungsverzichts auch in der Angelegenheit zu erörtern. Es blieb mir
deshalb nichts anderes übrig, als in der Kürze der Zeit einen Mahnbescheidsantrag zu
stellen. Das ist, wie Sie wissen, natürlich kein ,Akt der Aggression’, sondern dient
ausschließlich der Verjährungshemmung. Möglicherweise können wir ja den Versuch
unternehmen, auch in dieser Angelegenheit eine außergerichtliche Einigung zu
erzielen. Die Probleme dürften ähnlich liegen wie bei Gebäude ... .“
Diesen Vortrag hat sich die Kl. im beim BerGer. am 18.4.2019 eingegangenen
Schriftsatz zu eigen gemacht und vorgetragen, die E-Mail vom 29.12.2016 sei ihr
„bisher nicht bewusst“ gewesen.
Berufung der Kl. gem. § 522 II ZPO zurückgewiesen. Die Revision hat das BerGer. nicht
zugelassen. Dagegen
wandte sich die Kl. mit ihrer Nichtzulassungsbeschwerde, mit der sie ihren Klageantrag
weiterverfolgte; diese hatte Erfolg und führte gem. § 544 IX ZPO zur Aufhebung des
angefochtenen Beschlusses und zur Zurückverweisung der Sache an das BerGer.
Aus den Gründen
13II. (...) 1. Das BerGer. hat, soweit es für das Nichtzulassungsbeschwerdeverfahren
von Bedeutung ist, ausgeführt:
14Das Gesetz fordere, bereits im Mahnantrag eine Individualisierung des Anspruchs
so vorzunehmen, dass unmittelbar aufgrund der Angaben im Mahnbescheid die
Forderung zugeordnet werden könne. Dass die Angaben der Kl. im Mahnbescheid der
Bekl. nicht ermöglicht habe, die geltend gemachte Forderung einem Bauvorhaben
zuzuordnen, zeige sich an der Nachfrage des Amtes für B. Es habe in den Händen und
im Risikobereich der Kl. gelegen, ihre Forderung unmissverständlich einem
Rechtsverhältnis zuzuordnen und so der Bekl. ohne Weiteres die Prüfung der
Berechtigung zu ermöglichen.
15Die Erkennbarkeit der Forderung lasse sich auch nicht aufgrund der erstmals
vorgelegten E-Mail vom 29.12.2016, zu der die Bekl. noch nicht Stellung genommen
habe und deren zweitinstanzliche Vorlage im Falle eines Bestreitens ohnehin nach § 531 II 1 Nr. 3 ZPO präkludiert wäre, herleiten. Denn das Problem der unmittelbaren
Erkennbarkeit der Forderung werde hierdurch nicht behoben.
162. Die Beurteilung des BerGer., die E-Mail des Streithelfers zu 1 der Kl. vom
29.12.2016 an die zuständige Referentin im Justiziariat des Amtes für B. habe keinen
Einfluss auf die rechtliche Würdigung, beruht auf einer entscheidungserheblichen
Verletzung des Anspruchs der Kl. auf Gewährung rechtlichen Gehörs aus Art. 103 I GG.
17a) Das Gebot des rechtlichen Gehörs verpflichtet das Gericht, die Ausführungen der
Prozessbeteiligten zur Kenntnis zu nehmen und in Erwägung zu ziehen. Das Gericht ist
danach unter anderem verpflichtet, den wesentlichen Kern des Vorbringens der Partei
zu erfassen und – soweit er eine zentrale Frage des Verfahrens betrifft – in den
Gründen zu bescheiden. Von einer Verletzung dieser Pflicht ist auszugehen, wenn die
Begründung der Entscheidung des Gerichts nur den Schluss zulässt, dass sie auf einer
allenfalls den äußeren Wortlaut, aber nicht den Sinn des Vortrags der Partei
erfassenden Wahrnehmung beruht (BGH NZBau 2020, 290 = BauR 2020, 1032 Rn. 17
mwN).
18b) Diesen Maßstäben genügt der Zurückweisungsbeschluss des BerGer. nicht.
19aa) Nach § 204 I Nr. 3 BGB hemmt die Zustellung des Mahnbescheids im
Mahnverfahren die Verjährung. Nach ständiger Rechtsprechung des BGH, von der auch
das BerGer. ausgeht, setzt die Hemmung der Verjährung voraus, dass der im
Mahnbescheid bezeichnete Anspruch durch seine Kennzeichnung von anderen
Ansprüchen unterschieden und abgegrenzt werden kann. Der im Mahnbescheid
bezeichnete Anspruch muss deshalb Grundlage eines Vollstreckungstitels sein können
und dem Schuldner die Beurteilung ermöglichen, ob er sich gegen den Anspruch zur
Rn. 13; vgl. auch NJOZ 2017, 1485 = BauR 2017, 1406 Rn. 12). Damit der Schuldner
beurteilen kann, ob er sich gegen den Anspruch zur Wehr setzen will oder nicht, muss
er im Zeitpunkt der Zustellung des Mahnbescheids erkennen können, woraus der
1220 Rn. 13). Wann dieser Anforderung Genüge getan ist, kann nicht allgemein und
abstrakt festgelegt werden; vielmehr hängen Art und Umfang der erforderlichen
Angaben im Einzelfall von dem zwischen den Parteien bestehenden Rechtsverhältnis
Rn. 13).
20bb) Die Besonderheit des zwischen den Parteien bestehenden Rechtsverhältnisses
besteht zunächst darin, bei der Bekl. die zuständige Stelle zu definieren, die für die
Prüfung des Mahnbescheids und damit die Zuordnung der geltend gemachten
Forderung zuständig war. Nach dem Behördenaufbau der Bekl. ist dies die zuständige
Stelle im Amt für B. Diese Stelle ist dasjenige Referat, das für den Anspruch der Kl. aus
der Schlussrechnung vom 24.9.2013 zuständig war und im Rahmen dieses Referats
die zuständige Mitarbeiterin/der zuständige Mitarbeiter.
21Nach dem – vom BerGer. nicht als präkludiert zurückgewiesenen und daher schon
deshalb dem Beschwerdeverfahren zugrunde zu legenden – Vortrag der Streithelfer
auf den Hinweisbeschluss des BerGer. ist die zuständige Sachbearbeiterin beim Amt
für B. die im Justiziariat tätige Referentin Frau L gewesen. Diese Referentin war nach
dem Inhalt der E-Mail für sämtliche Streitigkeiten der Kl. mit der Bekl. zuständig. Damit
haben die Streithelfer der Kl. im Kern vorgetragen, durch die E-Mail vom 29.12.2016 sei
die zuständige Mitarbeiterin des Amtes für B. in der Lage gewesen, die im etwa zwei
Wochen später zugestellten Mahnbescheid bezeichnete Forderung unmittelbar
zuzuordnen.
22Nach diesem Vortrag genügten die Angaben im Mahnbescheid den Erfordernissen
der höchstrichterlichen Rechtsprechung zur Hemmung nach § 204 I Nr. 3 BGB.
23cc) Indem das BerGer. aufgrund des Erfordernisses der „unmittelbaren
Erkennbarkeit“ ohne nähere Begründung die E-Mail vom 29.12.2016 als rechtlich
unerheblich bewertete, hat es den Kerngehalt des Vortrags der Streithelfer der Kl. zu
einer zentralen Frage des Rechtsstreits nicht beachtet. Die Begründung des BerGer.
lässt nur den Schluss zu, dass es allenfalls den äußeren Wortlaut der E-Mail, aber nicht
den Sinn des Vortrags der Streithelfer der Kl. erfasst hat.
243. Auf dieser Verletzung des Anspruchs der Kl. auf rechtliches Gehör beruht der
angefochtene Beschluss. Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass das BerGer. bei
gebotener Berücksichtigung der aufgezeigten Gesichtspunkte zu einem für die Kl.
günstigeren Ergebnis gelangt wäre.
254. Der angefochtene Beschluss ist deshalb aufzuheben und die Sache ist zur neuen
Verhandlung und Entscheidung an das BerGer. zurückzuverweisen. Für die neue
Verhandlung und Entscheidung weist der Senat auf Folgendes hin:
26a) Sollte die Bekl. den Vortrag zur E-Mail vom 29.12.2016 bestreiten, wird das BerGer.
seine Auffassung, der Vortrag sei nach § 531 II 1 Nr. 3 ZPO – ohne Weiteres –
präkludiert, zu überdenken haben. Nach § 531 II 1 Nr. 3 ZPO sind neue Angriffs- und
Verteidigungsmittel im Berufungsverfahren nur zuzulassen, wenn sie im ersten
Rechtszug nicht geltend gemacht worden sind, ohne dass dies auf einer Nachlässigkeit
der Partei beruht. Die Kl. hat der Sache nach vorgetragen, von der E-Mail ihrer
damaligen Rechtsanwälte keine Kenntnis gehabt zu haben. Das erscheint aufgrund der
bisherigen Feststellungen nicht unwahrscheinlich, da der Streithelfer zu 1 der Kl. mit
der E-Mail vom 29.12.2016 das
gute bilaterale Verhältnis zur Sachbearbeiterin bei der Bekl. nicht gefährden wollte und
auch ansonsten kein Anlass ersichtlich ist, diese E-Mail an die Kl. weiterzuleiten.
27b) Die Zurückverweisung gibt dem BerGer. des Weiteren Gelegenheit, seine
Rechtsauffassung zu überdenken, der geltend gemachte Anspruch der Kl. sei nicht
nach § 203 BGB gehemmt gewesen.
28 aa) Schweben zwischen dem Schuldner und dem Gläubiger Verhandlungen über
den Anspruch oder die den Anspruch begründenden Umstände, ist die Verjährung
gehemmt, bis der eine oder der andere Teil die Fortsetzung der Verhandlungen
verweigert (§ 203  BGB). Nach der Rechtsprechung des BGH ist der Begriff
„Verhandlungen“ weit auszulegen. Der Gläubiger muss dafür lediglich klarstellen, dass
er einen Anspruch geltend machen und worauf er ihn stützen will. Anschließend genügt
jeder ernsthafte Meinungsaustausch über den Anspruch oder seine tatsächlichen
Grundlagen, sofern der Schuldner dies nicht sofort und erkennbar ablehnt.
Verhandlungen schweben schon dann, wenn eine der Parteien Erklärungen abgibt, die
der jeweils anderen die Annahme gestatten, der Erklärende lasse sich auf Erörterungen
über die Berechtigung des Anspruchs oder dessen Umfang ein. Nicht erforderlich ist,
dass dabei Vergleichsbereitschaft oder Bereitschaft zum Entgegenkommen
signalisiert wird oder dass Erfolgsaussicht besteht (BGHZ 182, 76 = NJW-RR 2010, 975
29Nach den Feststellungen des LG, auf welche das BerGer. Bezug genommen hat, fand
nach der ersten Schlussrechnungsprüfung der Bekl. eine Korrespondenz der Parteien
statt, die in dem Widerspruch der Kl. vom 27.5.2014 mündete. Auf diesen Widerspruch
hin stellte die Bekl. das endgültige Prüfungsergebnis auf 1.403.622,93 Euro fest.
Soweit das BerGer. hierzu meint, die Bekl. habe nicht nach außen hin kundgetan, in
Verhandlungen über die Forderung einzutreten, ein Schriftwechsel reiche dafür nicht,
kann dies vor dem Hintergrund der höchstrichterlichen Rechtsprechung nicht
nachvollzogen werden.
30bb) Das BerGer. hat im Zurückweisungsbeschluss darauf hingewiesen, die Kl. habe
erstmals in der Stellungnahme zum Hinweisbeschluss die Hemmung der Verjährung
angesprochen. Ob damit das BerGer. in Erwägung zieht, die Kl. sei mit ihrem Hinweis
auf § 203 BGB präkludiert, ist unklar. Der Senat weist deshalb vorsorglich darauf hin,
dass eine solche Auffassung rechtlich unzutreffend wäre. Der Tatbestand der
Hemmung der Verjährung ist nicht nur auf eine Einrede des Gläubigers hin zu
berücksichtigen, sondern muss von Amts wegen auf der Grundlage des von den
Parteien vorgetragenen Sachverhalts geprüft werden. Eine entsprechende Prüfung
hätte deshalb bereits das LG vornehmen müssen.
Anmerkung
Der Beschluss setzt die Rechtsprechung zur Individualisierung des geltend gemachten
Anspruchs als zentrale Voraussetzung der Verjährungshemmung qua Mahnbescheid
konsequent fort. Gestritten wurde in der Vergangenheit weniger über die Grundlagen
der Individualisierung (Rechtskraftfähigkeit und Schuldnerschutz) als vielmehr über
den genauen Zuschnitt jener Kriterien, die über die Erkennbarkeit der geltend
gemachten Forderung entscheiden. Bedeutung hat dies vor allem für solche Fälle, in
denen – so wie hier – der Gläubiger sich zahlreicher Forderungen gegen den Schuldner
berühmt. Dabei entspricht es der herrschenden Meinung, dass im Mahnbescheid
durchaus auf externe Unterlagen Bezug genommen werden kann, sofern sie dem
Schuldner zugegangen sind (BGH NJOZ 2017, 1485 Rn. 12). Die Angaben im
Mahnbescheid dürfen also nicht isoliert betrachtet werden. Deshalb ist es zugleich
irrelevant, ob auch ein außenstehender Dritter in der Lage ist, den geltend gemachten
Anspruch zu identifizieren. Es entscheidet einzig die Perspektive des Schuldners
(MüKoBGB/Grothe, 8. Aufl. 2018, § 204 Rn. 32).
Hier nun setzt der VII. Zivilsenat an, indem er – abhängig von der Art des zwischen den
Parteien bestehenden Rechtsverhältnisses – weitere Faktoren in die Betrachtung
einbezieht, die dem Schuldner die Identifizierung der geltend gemachten Forderung
ermöglichen. In casu war es eine E-Mail, die der Prozessbevollmächtigte des
Gläubigers an den Schuldner geschickt hatte und in der für eine gegenständlich
umschriebene Werklohnforderung ein verjährungshemmender Mahnbescheid in
Aussicht gestellt worden war. Dass dieser Mahnbescheid lediglich die
Schlussrechnungsnummer des Gläubigers enthielt, nicht jedoch die vom Schuldner
verwendete Auftragsnummer, ist für die Zwecke des § 204 I Nr. 3 BGB solange
irrelevant, als der Schuldner aufgrund der E-Mail erkennen konnte, um welche
Forderung es geht.
Damit eng verbunden ist die Frage, auf welche konkrete Stelle es für die vorgenannte
Identifizierung der Forderung ankommt, wenn es sich bei dem Schuldner um eine große
Organisationseinheit handelt. Zu Recht hat der Senat den jeweiligen
Organisationsaufbau in den Blick genommen und auf den danach zuständigen
Mitarbeiter abgestellt. Allein sein Kenntnishorizont entscheidet, mögen andere
Mitarbeiter des Schuldners die geltend gemachte Forderung auch nicht identifizieren
mwN) wird dadurch keineswegs in ihr Gegenteil verkehrt: Natürlich hat der Gläubiger
es in der Hand, sich präzise auszudrücken, wohingegen der Schuldner gem. § 692 I Nr.
3 ZPO für seine Reaktion nur zwei Wochen Zeit hat. Doch muss der Gläubiger zur
Verjährungshemmung auch nicht mehr tun, als seinem Schuldner vorab oder
gleichzeitig klar zu machen, um welche Forderung es in dem Mahnbescheid geht. Wie
dies geschieht, spielt keine Rolle. § 204 I Nr. 3 BGB kennt keine Individualisierung
unterschiedlicher Qualität.
Der Senat hat schließlich die Judikatur zum Begriff der „Verhandlungen“ in § 203 BGB
bekräftigt und dessen Inhalt – wie der BGH bereits zuvor (etwa BGH Beschl. v.
mahnt an, die klassische Formel ernst zu nehmen und keine Bereitschaft zum
Entgegenkommen zu verlangen. Es genügen Erklärungen, kraft derer der jeweilige
Adressat annehmen darf, der Erklärende lasse sich auf Erörterungen über den
Anspruch ein. Das wiederum ist bei einem Schriftwechsel über die Richtigkeit einer
Rechnung typischerweise der Fall.
Prof. Dr. Helmut Grothe, Berlin