Anwaltsvertrag mit Schutzwirkung zugunsten Dritter
BGB §§ 675, 328, 242
1.Zur Frage der Einbeziehung von Dritten in den Schutzbereich eines
Rechtsberatungsvertrags.
2.Die für die Annahme eines Vertrags mit Schutzwirkung zugunsten Dritter
erforderliche Leistungsnähe entsteht bei einem Anwaltsvertrag nicht bereits dann,
wenn sich für den Rechtsanwalt Anhaltspunkte für eigene Ansprüche dem
Mandanten nahestehender Dritter aus demselben Rechtsgrund und gegen denselben
Anspruchsgegner ergeben. (Leitsatz 2 von der Redaktion)
BGH, Urteil vom 9.7.2020 – IX ZR 289/19
Zum Sachverhalt
Die Kl. nahmen den Bekl. wegen fehlerhafter Rechtsberatung insbesondere auf die
Zahlung von Schadensersatz in Anspruch. Sie begehrten zudem die Feststellung seiner
Pflicht zum Ersatz zukünftiger Schäden.
Die Mutter der 1997 geborenen Kl. zu 1 und der 1994 geborenen Kl. zu 2 wurde bei
einem Verkehrsunfall am 30.9.2006 schwer verletzt. Sie ist seitdem schwerstbehindert,
auf einen Rollstuhl angewiesen und dauerhaft pflegebedürftig. Nach dem Unfall
beauftragte die Mutter der Kl. zunächst eine Rechtsanwältin mit der Geltendmachung
von Schadensersatzansprüchen. Ende November 2006 bestätigte die Streithelferin als
Haftpflichtversicherer des Unfallverursachers ihre volle Einstandspflicht dem Grunde
nach. Im Dezember 2007 beauftragte die Mutter der Kl. den Bekl. mit der
Weiterverfolgung der unfallbedingten Schadensersatzansprüche gegenüber der
Streithelferin. Das Mandat endete im Mai 2016.
Die Kl. leben mit starken Schuldgefühlen ihrer pflegebedürftigen Mutter gegenüber. Die
Kl. zu 1 ist seit Oktober 2016 in psychotherapeutischer Behandlung; die Kl. zu 2 hat
sich einer solchen Behandlung von April 2013 bis September 2014 unterzogen. Die Kl.
haben behauptet, ihre seit Anfang 2016 und seit 2012 bestehenden Leiden seien auf
den Unfall, bei dem auch sie in dem Fahrzeug der Mutter gesessen hätten und leicht
verletzt worden seien, zurückzuführen. Sie haben gemeint, der Bekl. hätte im Rahmen
des Mandats mit ihrer Mutter auch über die ihnen zustehenden und nach ihrer Ansicht
inzwischen verjährten Ansprüche gegenüber der Streithelferin aufklären und beraten
müssen.
Das LG Berlin (Urt. v. 19.12.2017 – 50 O 129/17) hat die Klage abgewiesen. Das KG
zurückgewiesen. Ihre vom BerGer. zugelassene Revision hatte ebenfalls keinen Erfolg.
Aus den Gründen
7I. Das BerGer. hat ausgeführt, Ansprüche der Kl. wegen der Verletzung einer Pflicht
aus dem Anwaltsvertrag zwischen ihrer Mutter und dem Bekl. bestünden nicht, weil
dieser Vertrag keine Schutzwirkung zugunsten der Kl. entfalte.
Es fehle bereits an der so genannten Leistungsnähe, weil die Kl. mit der Hauptleistung
des Anwaltsvertrags nicht bestimmungsgemäß in Berührung kommen sollten.
Gegenstand des Vertrags sei die Weiterverfolgung der unfallbedingten
Schadensersatzansprüche der Mutter gegenüber der Streithelferin gewesen.
Entscheidend für die Leistungsnähe sei, dass Sinn und Zweck des Anwaltsvertrags und
die erkennbaren Auswirkungen der vertragsgemäßen Leistung auf den Dritten dessen
Einbeziehung unter Berücksichtigung von Treu und Glauben erforderten. Dies sei nicht
der Fall.
8II. Das hält rechtlicher Überprüfung stand. Das BerGer. hat rechtsfehlerfrei Ansprüche
der Kl. gegen den Bekl. wegen der Verletzung einer Pflicht aus dem mit ihrer Mutter
geschlossenen Anwaltsvertrag verneint.
91. Das Zustandekommen eines Anwaltsvertrags zwischen den Kl. und dem Bekl. ist
nicht behauptet worden. Vielmehr haben die Kl. geltend gemacht, ihnen stünden
Ansprüche gegen den Bekl. aus dem mit ihrer Mutter geschlossenen Anwaltsvertrag
zu.
102. Den Kl. stehen Schadensersatzansprüche gegen den Bekl. unter dem
Gesichtspunkt des Vertrags mit Schutzwirkung für Dritte nicht zu.
11a) Es fehlt bereits an einer Einbeziehung der Kl. in den Schutzbereich des zwischen
ihrer Mutter und dem Bekl. geschlossenen Anwaltsvertrags. Eine ausdrückliche
Regelung hierüber ist nicht behauptet worden. Eine Einbeziehung ergibt sich auch nicht
aus einer ergänzenden Vertragsauslegung.
12aa) Ein Anwaltsvertrag hat auch ohne eine ausdrückliche Regelung Schutzwirkungen
zugunsten eines Dritten, sofern sich dies aus einer maßgeblich durch das Prinzip von
Treu und Glauben geprägten ergänzenden Auslegung des Beratervertrags ergibt.
Hierzu müssen nach ständiger Rechtsprechung folgende Kriterien erfüllt sein: Der
Dritte muss mit der Hauptleistung des Rechtsanwalts bestimmungsgemäß in
Berührung kommen. Der Gläubiger muss ein schutzwürdiges Interesse an der
Einbeziehung des Dritten in den Schutzbereich des Beratungsvertrags haben. Die
Einbeziehung Dritter muss dem schutzpflichtigen Berater bekannt oder für ihn
zumindest erkennbar sein. Ausgeschlossen ist ein zusätzlicher Drittschutz regelmäßig
dann, wenn der Dritte wegen des verfahrensgegenständlichen Sachverhalts bereits
über einen inhaltsgleichen vertraglichen Anspruch verfügt (vgl. BGHZ 211, 251 = NJW
2016, 3432 Rn. 16 f. mwN).
13Ob ein bestimmter Dritter im Einzelfall aufgrund dieser Kriterien in den Schutzbereich
eines Vertrags einbezogen ist, ist zunächst eine Frage der Auslegung und insoweit vom
nur, ob gesetzliche oder allgemein anerkannte Auslegungsregeln, Denkgesetze oder
Erfahrungssätze verletzt sind oder wesentlicher Auslegungsstoff außer Acht gelassen
14bb) Entgegen der Auffassung der Revision entspricht die Auslegung des BerGer.
diesen Maßstäben. Die Beurteilung, der zwischen der Mutter der Kl. und dem Bekl.
geschlossene Anwaltsvertrag entfalte keine Schutzwirkung zugunsten der Kl., weil es
an einem ausreichenden Näheverhältnis fehle, ist nicht zu beanstanden.
15(1) Wenn Dritte in die Schutzwirkungen eines Vertrags einbezogen werden sollen,
müssen diese bestimmungsgemäß mit der Hauptleistung in Berührung kommen (vgl.
3169)
Näheverhältnis liegt nur vor, wenn die Leistung des Rechtsanwalts bestimmte
Rechtsgüter eines Dritten nach der objektiven Interessenlage im Einzelfall mit
Rücksicht auf den Vertragszweck bestimmungsgemäß, typischerweise
Entscheidend für eine Ersatzpflicht hinsichtlich von Vermögensschäden des Dritten ist,
ob die vom Anwalt zu erbringende Leistung nach objektivem Empfängerhorizont auch
dazu bestimmt ist, dem Dritten Schutz vor möglichen Vermögensschäden zu
vermitteln. Der Auftraggeber muss ein entscheidendes Eigeninteresse an der Wahrung
der Drittinteressen haben. Inwieweit dieses Näheverhältnis besteht, hängt
entscheidend von Ausprägung und Inhalt des anwaltlichen Beratungsvertrags ab (vgl.
16(2) Das BerGer. hat rechtsfehlerfrei festgestellt, dass Gegenstand des zwischen der
Mutter der Kl. und dem Bekl. geschlossenen Anwaltsvertrags die Weiterverfolgung der
unfallbedingten, zuvor von einer anderen Rechtsanwältin verfolgten, der Höhe nach
zum Zeitpunkt der Mandatierung des Bekl. aber unklaren Schadensersatzansprüche
der Mutter der Kl. gegenüber der Streithelferin, namentlich von Schmerzensgeld,
Mehrbedarf, Verdienstausfall und Heilungskosten war. Demgemäß ist das BerGer.
zutreffend davon ausgegangen, dass an den Rechtsverhältnissen, die Gegenstand des
Anwaltsvertrags werden sollten und wurden, die Kl. persönlich nicht beteiligt und
hierdurch in ihren Rechtspositionen allenfalls mittelbar betroffen waren. Ferner
begegnet die Auffassung des BerGer., die für die Annahme eines Vertrags mit
Schutzwirkung zugunsten Dritter erforderliche Leistungsnähe entstehe bei einem
Anwaltsvertrag nicht bereits dann, wenn sich für den Rechtsanwalt Anhaltspunkte für
eigene Ansprüche dem Mandanten nahestehender Dritter aus demselben Rechtsgrund
und gegen denselben Anspruchsgegner ergeben, keinen Bedenken. Der Anwaltsvertrag
diente der Verfolgung der Schadensersatzansprüche der Mutter der Kl. gegen die
Streithelferin. Er machte nach seinem Sinn und Zweck und den erkennbaren
Auswirkungen der vertragsgemäßen Leistung auf die Kl. unter Berücksichtigung von
Treu und Glauben deren Einbeziehung in seinen Schutzbereich nicht erforderlich (vgl.
17(3) Entgegen der Rüge der Revision hat das BerGer. ausweislich der
Entscheidungsgründe bei seiner Auslegung die besonders enge familienrechtliche
Verbundenheit zwischen der Mutter der Kl. als Gläubigerin des Anwaltsvertrags und
den Kl. sowie den Umstand, dass die Kl. bei dem Unfall im Auto gesessen hätten und
verletzt worden seien, nicht unberücksichtigt gelassen. Das Auslegungsergebnis des
BerGer. ist entgegen der Rüge der Revision auch nicht unter Berücksichtigung der das
Grundgesetz beherrschenden Gedanken als nicht mehr verständlich und daher auf
18b) Eine Haftung wegen der Verletzung von Warn- und Hinweispflichten scheitert im
Übrigen schon daran, dass die Gefährdung von Vermögensinteressen der Kl. für den
19aa) Dem Bekl. musste sich nicht bereits bei Übernahme des Mandats aufdrängen,
dass die Kl. wegen des familiären Alltags seit dem Unfallgeschehen im September
2006 sechs und zehn Jahre später psychisch erkranken würden und ihnen aus diesem
Grund möglicherweise eigene Schadensersatzansprüche gegen die Streithelferin
zustehen könnten. Denn nach dem eigenen Vorbringen der Kl. verlief deren Entwicklung
zunächst ohne offensichtliche äußere Probleme. Beide schlossen die weiterführende
Schule ab und nahmen Studiengänge auf.
20bb) Soweit der Bekl. mit der Weiterverfolgung der unfallbedingten
Schadensersatzansprüche der Mutter gegenüber der Streithelferin beauftragt war, ist
durch die Kl. weder vorgetragen worden noch sonst ersichtlich, dass der Bekl. im
Rahmen seiner Tätigkeit von dem Eintritt der psychischen Beschwerden in 2016 und
2012 Kenntnis erlangt hätte oder sich ihm eine solche Kenntnis hätte aufdrängen
müssen. Vielmehr wurde er nach deren Vortrag insoweit erst im Oktober 2016 und
damit nach Beendigung des Mandats informiert.
Anmerkung der Redaktion
Zu der Pflicht des Anwalts zu Warnungen und Hinweisen außerhalb des Mandats s.
Beratungspflichten gegenüber den Mandanten einer Sammelklage OLG Düsseldorf
NJOZ 2020, 508.