Counsel“
Berufsrechtliche Anforderungen an die Zusammenarbeit mit einem „Of
Counsel“
BRAO § 59 a
Die berufliche Zusammenarbeit einer anwaltlichen Partnerschaftsgesellschaft mit
einem nicht-anwaltlichen externen Berater (Of Counsel) verstößt dann gegen § 59 a I
1 BRAO, wenn eine gemeinschaftliche Berufsausübung in Form eines
Rahmenvertrags für längere Dauer derart verstetigt ist, dass der Of Counsel über rein
gutachterliche Tätigkeit hinausgehend Schriftsätze anfertigt und zeichnet und die
Mandanten in außergerichtlichen Verhandlungen vertritt, ohne den Weisungen der
Partnerschaftsgesellschaft unterworfen zu sein. (Leitsatz der Redaktion)
BGH, Beschluss vom 22.7.2020 – AnwZ (Brfg) 3/20
Zum Sachverhalt
Der Kl. ist Partner einer aus Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälten bestehenden
Partnerschaftsgesellschaft mit beschränkter Berufshaftung (im Folgenden:
Gesellschaft). Diese ist mit Prof. Dr. P (im Folgenden: Of Counsel), der bis 2005 als
Rechtsanwalt zugelassen war und Professor an der Hochschule H. ist, durch einen Of-
Counsel-Rahmenvertrag (im Folgenden: RV) vom 29.1.2013 verbunden, wonach dieser
im Rahmen der Zusammenarbeit Aufträge übernimmt. Ausweislich des Vertrags berät
der Of Counsel die Gesellschaft in einzelnen Mandaten, insbesondere im Arbeitsrecht
(§ 2 Nr. 2  RV). Der Aufgabenbereich umfasst unter anderem auch die Beratung von
Mandanten in arbeits- und betriebsverfassungsrechtlichen sowie auch
personalwirtschaftlichen Angelegenheiten, die Fertigung von Gutachten, Schriftsätzen,
Vertragsentwürfen, Betriebsvereinbarungen und Konzepten, die Mitarbeit in
arbeitsgerichtlichen Verfahren (im Team) und die Begleitung und Vertretung von
Mandanten bei außergerichtlichen Verhandlungen (§ 2 Nr. 2  RV). Die Leistungen
werden ausschließlich im Namen und auf Rechnung der Partnerschaft erbracht (§ 2
Nr. 2  RV). Der Of Counsel unterliegt bei seiner
Tätigkeit keinen Weisungen der Partnerschaft (§ 2 Nr. 3 RV). Er muss das anwaltliche
Berufsrecht beachten (§ 2 Nr. 4 RV) und ist zur Geheimhaltung der ihm bekannten und
bekannt werdenden Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse der Partnerschaft und der
Mandanten verpflichtet (§ 6 RV).
Mit Schreiben vom 15.12.2016 erteilte die Bekl. dem Kl. eine missbilligende Belehrung
wegen Verstoßes gegen § 59 a BRAO.
41298) hat die hiergegen gerichtete Klage abgewiesen. Der Antrag des Kl. auf
Zulassung der Berufung wurde abgelehnt.
Aus den Gründen
5II. (...) 1. Ernstliche Zweifel an der Richtigkeit des angefochtenen Urteils bestehen
nicht (§ 112 e  BRAO, § 124 II Nr. 1 VwGO). Dieser Zulassungsgrund setzt voraus,
dass ein einzelner tragender Rechtssatz oder eine erhebliche Tatsachenfeststellung
mit schlüssigen Argumenten infrage gestellt wird (vgl. nur Senat Beschl. v. 4.3.2019 –
Rechtssätze oder tatsächlicher Feststellungen füllen den Zulassungsgrund dann nicht
aus, wenn sie nicht die Richtigkeit des Ergebnisses erfassen (vgl. nur Senat Beschl. v.
6Entsprechende Zweifel vermag der Kl. nicht darzulegen. Zu Recht hat der AnwGH die
missbilligende Belehrung der Bekl. für rechtmäßig gehalten, weil die berufliche
Zusammenarbeit der Partnerschaftsgesellschaft, deren Partner der Kl. ist, mit dem Of
Counsel gegen § 59 a I 1 BRAO verstößt.
7a) Zutreffend hat der AnwGH eine gemeinschaftliche Berufsausübung zwischen der
Partnerschaftsgesellschaft und dem Of Counsel iSv § 59 a I 1 BRAO bejaht.
8aa) Entgegen der Auffassung des Kl. setzt § 59 a I BRAO das Vorliegen einer
förmlichen Sozietät nicht voraus. Vielmehr genügt eine verantwortliche
gemeinschaftliche Mandatsbearbeitung, ohne dass es auf die zugrunde liegende
Vertragsgestaltung ankommt (vgl. Bormann/Strauß in Gaier/Wolf/Göcken,
Anwaltliches Berufsrecht, 3. Aufl., § 59 a BRAO Rn. 17; v. Wedel in Hartung/Scharmer,
BORA/FAO, 6. Aufl., vor § 59 a Rn. 5, 9 ff., insbes. 11 f. und § 59 a Rn. 1; vgl. auch
Brüggemann in Weyland, BRAO, 10. Aufl., § 59 a BRAO Rn. 45, 92 f.).
9 Bereits dem Wortlaut ist eine Geltung nur für Sozietäten im förmlichen Sinne nicht zu
entnehmen. Eine gemeinschaftliche Berufsausübung kann in vielerlei Formen erfolgen,
nicht lediglich in derjenigen einer Sozietät. Auch die Historie der Vorschrift zeigt, dass
es auf das Vorliegen einer Sozietät nicht (mehr) ankommt. In der ursprünglichen
Fassung der Norm bei deren Einführung durch das Gesetz zur Neuordnung des
Berufsrechts der Rechtsanwälte und der Patentanwälte vom 2.9.1994 (BGBl. 1994 I
2278) war ausdrücklich von einer Verbindung zur gemeinschaftlichen Berufsausübung
„in einer Sozietät“ (Abs. 1 ) die Rede. Durch das Gesetz zur Neuregelung des
Rechtsberatungsgesetzes vom 12.12.2007 (BGBl. 2007 I 2840) wurden die Worte „in
einer Sozietät“ gestrichen. Der Gesetzgeber wollte durch die Neufassung – neben der
Aufhebung des Verbots der Sternsozietät – die Bindung der Norm an
gesellschaftsrechtliche Organisationsformen lösen (vgl. BT-Drs. 16/3655, 83). Mit
diesem Ziel stünde eine Auslegung nicht im Einklang, bei der nicht auf die Art der
Berufsausübung, sondern auf die formelle Vertragsgestaltung abgestellt würde, zumal
der Übergang zwischen einer einzelvertraglichen und einer gesellschaftsrechtlichen
Gestaltung fließend ist. Auch Sinn und Zweck der Vorschrift gebieten eine Anwendung
der Norm ohne Rücksicht auf die konkrete vertragliche Ausgestaltung, wenn eine
(verstetigte) gemeinschaftliche Berufsausübung im Sinne einer gemeinsamen,
gleichgeordneten Mandatsbearbeitung im juristischen Kernbereich erfolgt. § 59 a
BRAO will auch absichern, dass die Rechtsberatung und -vertretung durch
Rechtsanwälte erfolgt, wie die Worte „im Rahmen der eigenen beruflichen Befugnisse“
verdeutlichen. Dieses Ziel würde nicht erreicht, wenn – unterhalb der Schwelle zur
Sozietät – eine berufliche Verbindung mit Drittberufen zugelassen würde, die
verantwortlich, weisungsunabhängig und mit Außenwirkung an der juristischen
Mandatsbearbeitung mitwirkten.
10Entgegen der Auffassung im Zulassungsantrag waren deshalb weitergehende
Feststellungen des AnwGH dahingehend, ob die Tatbestandsvoraussetzungen einer
Sozietät gegeben waren, nicht erforderlich.
11 bb) Gemessen an diesen Maßstäben hat der AnwGH eine gemeinschaftliche
Berufsausübung zu Recht bejaht. Die Zusammenarbeit ist in Form eines
Rahmenvertrags verstetigt und für eine längere Dauer vorgesehen, wie etwa die
Exklusivitätsvereinbarung (§ 5 Nr. 2 RV) zeigt. Die Vertragsgestaltung ist nicht auf die
bloße Zuarbeit des Of Counsel angelegt, bei der die Mandatsdurchführung bei der
klägerischen Partnerschaftsgesellschaft verbleibt. Dies wäre etwa dann der Fall, wenn
der Of Counsel wissenschaftliche Gutachten erstattete und gegebenenfalls erläuterte,
die Verantwortung für die Weiterleitung und Umsetzung sowie die Weiterbearbeitung
des Mandats aber bei der klägerischen Partnerschaftsgesellschaft verbliebe. Auch
eine Begleitung der Anwälte der klägerischen Partnerschaftsgesellschaft durch den Of
Counsel im Anschluss an eine Erstattung eines Gutachtens wäre unbedenklich, da dies
– ähnlich wie bei der Begleitung von Anwälten durch Privatsachverständige – die
ausschließliche Mandatsverantwortung der klägerischen Partnerschaftsgesellschaft
nicht infrage stellte; der Of Counsel träte dann nur als (externer) Berater der
klägerischen Gesellschaft auf. Ausweislich des Rahmenvertrags geht die Tätigkeit des
Of Counsel über diese unselbstständige Zuarbeit und Beratung der Gesellschaft indes
erheblich hinaus.
Er übernimmt hiernach auch die Beratung von Mandanten in arbeits- und
betriebsverfassungsrechtlichen Fragen, fertigt nicht nur Gutachten und Konzepte,
sondern auch Schriftsätze und begleitet und vertritt Mandanten bei außergerichtlichen
Verhandlungen und Einigungsstellenverfahren, ohne dass er bei seiner Tätigkeit den
Weisungen der klägerischen Partnerschaftsgesellschaft unterworfen ist.
Zu Recht und ohne dass dies im Zulassungsantrag beanstandet wird, ist der AnwGH
angesichts dieses Tätigkeitsprofils davon ausgegangen, dass die Tätigkeit des Of
Counsel auf eine Rechtsberatung nach außen gerichtet ist. Damit wird das ursprünglich
nur der klägerischen Sozietät erteilte Mandat faktisch (wenigstens in Teilen)
eigenständig von dem Of Counsel bearbeitet. Angesichts dieser originären Bearbeitung
wesentlicher Teile eines Mandats liegt eine gemeinschaftliche Berufsausübung vor,
auch wenn im Außenverhältnis allein die klägerische Sozietät verpflichtet ist, der Of
Counsel im
Namen der Sozietät auftritt und er daneben auch zuarbeitende Tätigkeiten ausübt.
12Entgegen der Ansicht des Kl. liegt nicht lediglich eine zulässige Kooperation vor. Die
dargelegte Zusammenarbeit im Rahmen der Mandate geht weit über eine reine
Kooperation hinaus (vgl. zu Kooperationen Bormann/Strauß in Gaier/Wolf/Göcken, § 59 a BRAO Rn. 27; Henssler in Henssler/Prütting, BRAO, 5. Aufl., § 59 a Rn. 135 ff.; v.
Wedel in Hartung/Scharmer, § 59 a Rn. 55 ff.; Brüggemann in Weyland, § 59 a Rn. 92 f.).
13b) Zutreffend hat der AnwGH einen Verstoß gegen § 59 a I BRAO angenommen, weil
hiernach die nach dem Rahmenvertrag vorgesehene Zusammenarbeit mit dem Of
Counsel unzulässig ist. Hochschulprofessoren gehören nicht zu den in § 59 a I 1 BRAO
aufgeführten Berufen. Die Regelung ist abschließend und die Entscheidung des BVerfG
Unanwendbarkeit der Vorschrift in der vorliegenden, nicht von diesem Urteil erfassten
14Ergänzend weist der Senat darauf hin, dass § 59 a I BRAO ohnehin nur eine
Zusammenarbeit im Rahmen der eigenen beruflichen Befugnisse erlaubt. § 59 a I
BRAO erweitert nicht die beruflichen Befugnisse der verbundenen Berufsträger und
bezweckt nicht die Verlagerung von Rechtsdienstleistungen von Rechtsanwälten auf
andere Berufsgruppen (vgl. Begr. des GE zur Neuordnung des Berufsrechts der
Rechtsanwälte und Patentanwälte, BT-Drs. 12/4993, 33; Bormann/Strauß in
Gaier/Wolf/Göcken, § 59 a BRAO Rn. 86; v. Wedel in Hartung/Scharmer, § 59 a Rn. 9).
Ein Hochschullehrer ohne Anwaltszulassung darf demnach auch im Rahmen einer
Berufsausübungsgemeinschaft nicht den Anwälten vorbehaltene Tätigkeiten ausüben
(zur verfassungsrechtlichen Zulässigkeit der Beschränkung der
152. Eine Zulassung ist auch nicht deshalb geboten, weil eine Vorlage an das BVerfG
nach Art. 100 I 1 GG, §§ 80 ff. BVerfGG erforderlich ist. Weder liegt die vom Kl. geltend
gemachte Verletzung der Vorlagepflicht nach Art. 100 I 1 GG, §§ 80 ff. BVerfGG durch
den AnwGH vor noch kommt eine Vorlage durch den Senat in Betracht.
16Eine Vorlagepflicht besteht nur, wenn das entscheidende Gericht von der
Verfassungswidrigkeit einer entscheidungserheblichen Norm überzeugt ist (vgl. nur
BVerfGE 138, 64 = NVwZ 2015, 510 Rn. 75, 82). Der AnwGH hat indes ausführlich und
nachvollziehbar dargelegt, dass und warum er nicht von der Verfassungswidrigkeit
ausgeht und deshalb die Sache nicht vorlegt. Ein Willkürverstoß ist insoweit weder
dargetan noch ersichtlich. Der Senat teilt die Auffassung des AnwGH, dass § 59 a I 1
BRAO – jedenfalls bezogen auf den hier maßgeblichen Zeitpunkt – nicht deshalb
verfassungswidrig ist, weil er in der vorliegenden Konstellation einer
gemeinschaftlichen Berufsausübung entgegensteht. Dabei geht es hier nicht um die
Verfassungsmäßigkeit des § 59 a I BRAO schlechthin, sondern nur insoweit, als dies
für die hier zu entscheidende Konstellation entscheidungserheblich ist, mithin
bezüglich einer Zusammenarbeit entsprechend den Vorgaben des Rahmenvertrags
(vgl. zur Beschränkung auf den entscheidungserheblichen Teil der Norm BVerfGE 141,
17 a) Zu Recht und in Übereinstimmung mit der Senatsrechtsprechung (vgl. Senat NJW
2018, 1095 Rn. 12) hat der AnwGH bei der Prüfung einer Vorlagepflicht auf die
Rechtslage zum Zeitpunkt der missbilligenden Belehrung abgestellt, so dass es auf das
Gesetz zur Neuregelung des Schutzes von Geheimnissen bei der Mitwirkung Dritter an
der Berufsausübung schweigepflichtiger Personen vom 30.10.2017 (BGBl. 2017 I
3618) nicht ankommt. Der bei Anfechtungsklagen für die gerichtliche Nachprüfung
eines Verwaltungsakts maßgebliche Beurteilungszeitpunkt bestimmt sich nach dem
Rn. 10), worauf auch das BVerwG in dem vom Kl. zitierten Urteil vom 15.11.2007
(BVerwGE 130, 20 = NVwZ 2008, 434 Rn. 13) abgestellt hat. Hiernach ist bei einer
Missbilligung auf den Sachverhalt, wie er sich der Rechtsanwaltskammer zum
Zeitpunkt ihrer Prüfung darstellte, unter Berücksichtigung der zu diesem Zeitpunkt
18b) Zutreffend hat der AnwGH weiter eine Verletzung von Art. 12 I GG verneint. Zwar
liegt ein Eingriff in die Freiheit der Berufsausübung nach Art. 12 I GG vor. Dieser ist
jedoch gerechtfertigt. Er beruht auf einer ausreichenden gesetzlichen Grundlage, dient
einem legitimen Zweck – Beachtung der wesentlichen anwaltlichen Grundpflichten aus
§ 43 a BRAO und damit Sicherung einer funktionsfähigen Rechtspflege – und ist
verhältnismäßig, mithin geeignet, erforderlich und angemessen (zu den Kriterien iE und
19aa) Der Senat hat weder an der Geeignetheit noch an der Erforderlichkeit Zweifel.
Entgegen der Ansicht des Kl. ergibt sich die Erforderlichkeit bereits im Hinblick auf das
Ziel der Sicherung der anwaltlichen Verschwiegenheitspflicht, wie der AnwGH
zutreffend und in Übereinstimmung mit der Senatsrechtsprechung sowie der
der Mandanteninteressen, die sich aus der Zusammenarbeit eines Rechtsanwalts mit
anderen Berufen ergeben können, ist der Gesetzgeber grundsätzlich nicht gehindert,
solche Berufe von der gemeinschaftlichen Berufsausübung auszuschließen, für die ein
ausreichendes Maß an Verschwiegenheit nicht gesichert erscheint (vgl. Senat NJW
zum maßgeblichen Zeitpunkt bei einem Hochschullehrer mit Befähigung zum
Richteramt, der im Bereich des Arbeitsrechts rechtsberatend im Rahmen eines Of-
Counsel-Vertrags tätig wird, nicht der Fall.
20 Der Verweis des Kl. auf die Möglichkeit von Hochschullehrern mit der Befähigung
zum Richteramt, als Verteidiger tätig zu werden, ist hier unbehelflich. Zwar gelten in
diesem Fall § 203 I Nr. 3 StGB und § 53 I Nr. 2 StPO für die dem Hochschullehrer als
Verteidiger anvertrauten oder bekannt gewordenen Geheimnisse sowie der hieran
anknüpfende Schutz vor Beschlagnahmen nach § 97 StPO. Eine solche Konstellation
liegt hier indes nicht vor. Gleiches gilt im Hinblick auf die den Hochschullehrern
zustehende Vertretungsbefugnis vor dem BVerfG, dem VG sowie dem SG.
21 Ein ausreichendes Maß an Verschwiegenheit war auch nicht auf Grundlage der hier
anzuwendenden § 203 III 2 StGB aF und § 53 a I StPO aF gegeben. Zu Recht hat der
AnwGH die Einordnung des Of Counsel als berufsmäßig tätiger Gehilfe iSv § 203 III 2
StGB aF und als Gehilfe iSv § 53 a I StPO aF abgelehnt unter Bezug auf die
Senatsrechtsprechung, wonach funktionell gleichgestellte Personen nicht als Gehilfe
Rn. 25 und Rn. 27 ff.). Gegen die zutreffende Argumentation des AnwGH, wonach die
nach außen gerichtete rechtsberatende Tätigkeit des Of Counsel nicht als Zuarbeit
eines Gehilfen im Rahmen der Mandatsbeziehung der Gesellschaft zu qualifizieren ist,
wird im Zulassungsantrag nichts Substanzielles vorgebracht. Selbst wenn im Übrigen
eine einfach-rechtliche Auslegung möglich sein sollte, wonach der Of Counsel hier als
Gehilfe anzusehen ist, ist der Gesetzgeber bei Schaffung des § 59 a BRAO nicht von
einem derartig weiten, Beteiligte einer Berufsausübungsgemeinschaft umfassenden
Gehilfenbegriff ausgegangen, ohne dass dies im Rahmen des eingeschränkten
verfassungsrechtlichen Prüfungsmaßstabs zu beanstanden wäre (vgl. ausf. Senat
über Gehilfen in Betracht gezogen würde, eine ausreichende Sicherstellung der
Verschwiegenheit schon deshalb nicht gegeben, weil diese jedenfalls angesichts der
unklaren Rechtslage nicht gesichert wäre. Die von dem Kl. in Bezug genommene
aktuelle Rechtslage, wonach von § 203 III 2 und III und IV StGB auch sonstige Personen,
die an der beruflichen Tätigkeit mitwirken, umfasst sind sowie von § 53 a I Nr. 1 StPO
Personen, die im Rahmen eines Vertragsverhältnisses an deren beruflicher Tätigkeit
mitwirken, spielt für das vorliegende Verfahren – wie ausgeführt – keine Rolle.
22Da die Erforderlichkeit schon nach obigen Ausführungen zu bejahen ist, kommt es
nicht darauf an, ob diese auch im Hinblick auf die Sicherung des Anwaltsmonopols und
zum Schutz einer unabhängigen Rechtspflege vorliegt.
23bb) Der Senat vermag auch nicht festzustellen, dass der Eingriff unangemessen ist,
weil bei einer Gesamtabwägung zwischen der Schwere des Eingriffs und dem Gewicht
und der Dringlichkeit der ihn rechtfertigenden Gründe die Grenze der Zumutbarkeit
überschritten ist. Die Wahrung der Verschwiegenheit zählt zu den zentralen Grundlagen
der anwaltlichen Tätigkeit. Das Interesse des Rechtsanwalts sowie des
Hochschullehrers, ihren Beruf gemeinsam auszuüben, kann demgegenüber keinen
vorrangigen Schutz beanspruchen (vgl. ausf. [zur Zusammenarbeit mit einem Mediator
darauf hin, dass die Komplexität von Rechts- und Wirtschaftszusammenhängen zur
Folge hat, dass Rechtsfragen oft nicht ohne professionellen Sachverstand aus anderen
Berufen ausreichend beantwortet werde können und deshalb die Nachfrage nach
kombinierten interprofessionellen Dienstleistungen wächst, was bei der
Angemessenheitsprüfung zu berücksichtigen ist. Dies ist in der hier vorliegenden
Konstellation indes schon deshalb nicht ausschlaggebend, weil es hier nicht um eine
interprofessionelle Zusammenarbeit geht, bei der jeder Berufsträger die
unterschiedlichen Kompetenzen seines Fachbereichs einbringt, sondern um die
Zusammenarbeit im Kernbereich der juristischen Mandatsbearbeitung durch
rechtliche Beratung und Vertretung.
24Lediglich ergänzend weist der Senat darauf hin, dass die Zusammenarbeit mit einem
nicht als Rechtsanwalt zugelassenen Hochschullehrer auch im arbeitsrechtlichen
Bereich ohne Verstoß gegen § 59 a I BRAO in weiten Bereichen möglich ist, so
insbesondere im Rahmen gutachterlicher Tätigkeit. Eine eigenständige
weisungsunabhängige Beratung und Vertretung von Mandanten in diesem Bereich ist
einem Hochschullehrer ohne Anwaltszulassung hingegen ohnehin versagt.
253. Auch im Übrigen liegen keine Zulassungsgründe vor.
26a) Die Sache weist keine besonderen tatsächlichen oder rechtlichen Schwierigkeiten
auf (§ 112 e  BRAO, § 124 II Nr. 2 VwGO). Die entscheidungserheblichen
tatsächlichen Fragen sind geklärt. Die Rechtssache verursacht auch in rechtlicher
Hinsicht nicht das normale Maß erheblich überschreitende Schwierigkeiten und hebt
sich damit nicht von den üblichen verwaltungsrechtlichen Anwaltssachen deutlich ab
(vgl. Senat NJW-RR 2019, 1528 Rn. 21). Zu den entscheidenden Rechtsfragen sind
zudem bereits verfassungsgerichtliche Entscheidungen sowie Entscheidungen des
Senats ergangen, die den Rahmen auch für den vorliegenden Fall vorgeben.
27b) Rechtsfragen von grundsätzlicher Bedeutung (§ 112 e  BRAO, § 124 II Nr. 3
VwGO) hat der Kl. nicht dargelegt. Dieser Zulassungsgrund ist gegeben, wenn der
Rechtsstreit eine entscheidungserhebliche, klärungsbedürftige und klärungsfähige
Rechtsfrage aufwirft, die sich in einer unbestimmten Vielzahl von Fällen stellen kann
und deshalb das abstrakte Interesse der Allgemeinheit an einer einheitlichen
Entwicklung und Handhabung des Rechts berührt (vgl. nur Senat Beschl. v. 5.4.2019 –
Bf. darzulegen. Insbesondere muss begründet werden, warum ein korrigierendes
Eingreifen des BGH erforderlich ist (vgl. nur Senat Beschl. v. 5.4.2019 – AnwZ [Brfg]
28Diesen Anforderungen genügt das Vorbringen des Kl. nicht. Er beruft sich zunächst
darauf, dass bisher nicht höchstrichterlich geklärt sei, inwiefern Hochschullehrer als Of
Counsel vom Sozietätsverbot des § 59 a BRAO erfasst sind. Diese Frage ist in dieser
Allgemeinheit bereits nicht klärungsfähig. Die Bezeichnung als Of Counsel hat keinen
allgemeingültigen Inhalt – welche Tätigkeiten der als Of Counsel bezeichnete
Hochschullehrer im Einzelfall ausübt, ist von der konkreten Vereinbarung abhängig.
Dementsprechend lässt sich auch nicht allgemein aussagen, ob eine Zusammenarbeit
mit einem Of Counsel nach § 59 a I BRAO unzulässig ist. Entscheidungserheblich ist
hier ohnehin nur, ob die im vorliegenden Fall vereinbarte Zusammenarbeit zulässig war.
Insoweit handelt es sich um eine Einzelfallentscheidung. Dass sie über den Fall hinaus
für eine Vielzahl von Fällen Bedeutung hat, insbesondere also die konkrete Art der
Vertragsgestaltung in einer Vielzahl von Fällen Verwendung findet, ist nicht dargetan.
Abgesehen davon ist nicht ersichtlich und dargetan, dass die Anwendung des § 59 a I
BRAO auf die konkrete Vertragsgestaltung umstritten und klärungsbedürftig wäre.
Allein die Tatsache, dass eine höchstrichterliche Entscheidung zu dieser Konstellation
bislang nicht erging, begründet eine Grundsatzbedeutung
nicht. Wie die obigen Ausführungen zeigen, ergibt sich das Ergebnis des AnwGH ohne
Weiteres auf Grundlage der Anwendung und Auslegung des Gesetzes.
29Soweit der Kl. sich darauf beruft, dass zu klären sei, unter welchen konkreten
Voraussetzungen eine Zusammenarbeit von Rechtsanwälten mit nicht
sozietätsfähigen Berufen möglich sei, begründet dies ebenfalls keine Zulassung wegen
Grundsatzbedeutung. Entscheidungserheblich ist nur, ob die konkret verwirklichte
Zusammenarbeit zulässig ist. Insoweit stellt sich – wie oben ausgeführt – keine Frage
von grundsätzlicher Bedeutung.
30Auch die vom Kl. weiter aufgeworfene – ohnehin in dieser Allgemeinheit nicht
klärungsfähige – Frage, inwiefern nicht-anwaltliche externe Berater auf dem
Geschäftspapier und der Website geführt werden dürften, begründet die Zulassung
wegen Grundsatzbedeutung schon mangels Entscheidungserheblichkeit nicht. Um die
Gestaltung des Briefpapiers sowie der Website geht es im Verfahren nicht (mehr).
31c) Eine Zulassung wegen Verfahrensmängeln nach § 124 II Nr. 5 VwGO kommt
ebenfalls nicht in Betracht. Soweit der Kl. im Rahmen des Zulassungsgrundes der
ernstlichen Zweifel an der Richtigkeit des Urteils auf die unterlassene Aufklärung der
Tatbestandsvoraussetzungen einer Sozietät hingewiesen hat sowie die unterlassene
Vorlage an das BVerfG rügt, liegt fehlerhaftes Verhalten des AnwGH schon nicht vor
(so unter II 1 a aa und II 2).
Anmerkung der Redaktion
Markworth warnt in seiner Besprechung (AnwBl 2020, 493) angesichts einer Vielzahl
von Konstellationen der Of Counsel zu Recht vor einer unzulässigen Verallgemeinerung
der Entscheidung; insbesondere die bloße Zuarbeit im Innenverhältnis stelle nach
diesem Beschluss auch künftig keinen Verstoß gegen § 59 a BRAO dar.