Beweislast
Kopf- und Nackenschmerzen als unfallbedingte Körperverletzung und
Beweislast
EFZG § 6 I; BGB § 823 I; StVG §§ 7 I, 11
1.Zur Beweislast des Arbeitgebers bei einem Forderungsübergang gem. § 6 I EFZG.
2.Zahlt der Arbeitgeber seinem Arbeitnehmer nach einem Verkehrsunfall das Entgelt
fort, muss er bei einem Regress gegen den Unfallgegner den Verdienstausfall des
Arbeitnehmers darlegen und beweisen.
3.Lässt sich nach einem Verkehrsunfall die Diagnose HWS-Distorsion nicht
verifizieren, können glaubhaft bekundete starke Nacken- und Kopfschmerzen eine
Rechtsgutsverletzung darstellen und damit als unfallbedingte Körperverletzung im
Sinne von § 823 I BGB, §§ 7 I, 11 StVG angesehen werden. (Leitsätze 2 und 3 von der
Redaktion)
BGH, Urteil vom 23.6.2020 – VI ZR 435/19
Zum Sachverhalt
Die Kl. nahm die Bekl. als Haftpflichtversicherer aus gem. § 6 I EFZG übergegangenem
Recht auf Erstattung der Entgeltfortzahlung an ihre ehemalige Arbeitnehmerin, die
Zeugin W, nach einem Verkehrsunfall vom 16.3.2016 in Anspruch, für den die volle
Haftung der Bekl. dem Grunde nach außer Streit steht. Bei dem Unfall fuhr die Fahrerin
des bei der Bekl. haftpflichtversicherten Pkw an einer roten Ampel von hinten auf den
Pkw der Kl. auf, der von W geführt wurde. Auf Grundlage einer
Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung des Dr. M vom 18.3.2016, welcher W eine vom 18.
bis 24.3.2016 andauernde Arbeitsunfähigkeit attestierte, leistete die Kl. an W
Entgeltfortzahlung iHv 753,26 Euro. Mit der Klage hat die Kl. die Erstattung dieses
Betrags von der Bekl. zuzüglich Nebenkosten verlangt. Sie hat behauptet, die
attestierte Arbeitsunfähigkeit der Zeugin W sei Folge einer durch den Unfall bedingten
HWS-Distorsion. Die Bekl. hat behauptet, bei dem Auffahrunfall sei es nur zu einem
leichten Stoßimpuls gekommen, der nicht geeignet gewesen sei, das behauptete
Verletzungsbild der Zeugin W hervorzurufen.
Das AG Bad Homburg hat der Klage durch Versäumnisurteil stattgegeben und dieses
nach Einspruch der Bekl. und Vernehmung der Zeugin W aufrechterhalten. Das Gericht
hat es durch die Aussage der Zeugin W als erwiesen angesehen, dass der Unfall kausal
für die Entgeltfortzahlung gewesen sei. Auf die Berufung der Bekl. hat das LG Frankfurt
a. M. (Urt. v. 30.9.2019 – 2-16 S 183/18) die Klage abgewiesen. Die vom BerGer.
zugelassene Revision der Kl. hatte Erfolg und führte zur Aufhebung und
Zurückverweisung der Sache an das BerGer.
Aus den Gründen
9II. Der angefochtenen Entscheidung liegt die rechtsfehlerhafte Auffassung zugrunde,
dass sich eine unfallbedingte Körperverletzung nur dann feststellen ließe, wenn die Kl.
die von ihr behauptete HWS-Distorsion beweisen könnte. Das BerGer. hat verkannt,
dass auch die von der Zeugin W bekundeten starken Nacken- und Kopfschmerzen als
Primärverletzung in Betracht kommen können, und deshalb Feststellungen dazu
unterlassen, ob diese Schmerzen unfallbedingt waren und zur Arbeitsunfähigkeit der
Zeugin W geführt haben.
101. Der Forderungsübergang gem. § 6 EFZG setzt voraus, dass der Arbeitnehmer –
vorliegend die Zeugin W – aufgrund gesetzlicher Vorschriften von einem Dritten – hier
der Bekl. – Schadensersatz wegen des Verdienstausfalls beanspruchen kann, der ihm durch die Arbeitsunfähigkeit entstanden ist, und dass der
Arbeitgeber – hier die Kl. – dem Arbeitnehmer nach dem Entgeltfortzahlungsgesetz
(hier: gem. § 3 I 1 EFZG im Krankheitsfall) Arbeitsentgelt fortgezahlt hat. Die Kl. hat
daher außer der Entgeltfortzahlung darzulegen und zu beweisen, dass der Zeugin W
gegen die Bekl. ein Anspruch auf Ersatz des (normativen, vgl. Senat NJOZ 2017, 1095
Verdienstausfallschadens aus § 823 I BGB oder §§ 7 I, 11  StVG iVm § 115 I VVG
zusteht. Es gelten insoweit keine anderen Grundsätze, als wenn die Zeugin W ihren
Schadensersatzanspruch selbst geltend machen würde.
112. Nach der gefestigten Rechtsprechung des Senats genügt eine Partei
grundsätzlich ihrer Darlegungslast, wenn sie Tatsachen anführt, die in Verbindung mit
einem Rechtssatz geeignet sind, das geltend gemachte Recht als in ihrer Person
8 mwN). Die Angabe näherer Einzelheiten ist nicht erforderlich, soweit diese für die
Rn. 11 mwN).
12Vorliegend hat die Kl. ihrer Darlegungslast dadurch genügt, dass sie behauptet hat,
die Zeugin W habe infolge des Unfalls Verletzungen erlitten und sei deshalb vom 18.
bis 24.3.2016 arbeitsunfähig krank gewesen. Die Frage, wann der Arbeitgeber im
Regressprozess seiner Darlegungslast genügt, stellt sich daher, anders als das BerGer.
zur Begründung der Zulassung der Revision angeführt hat, vorliegend nicht.
133. Was die Beweislast angeht, so gilt für die haftungsbegründende Kausalität, die
den Kausalzusammenhang zwischen der Verletzungshandlung und der
Rechtsgutsverletzung, das heißt dem ersten Verletzungserfolg (Primärverletzung)
betrifft, das strenge Beweismaß des § 286 ZPO, das die volle Überzeugung des
absolute oder unumstößliche Gewissheit und auch keine an Sicherheit grenzende
Wahrscheinlichkeit, sondern nur einen für das praktische Leben brauchbaren Grad von
Kausalität, die den ursächlichen Zusammenhang zwischen der primären
Rechtsgutsverletzung und weiteren Schäden des Verletzten (Sekundärschäden)
betrifft, gilt das erleichterte Beweismaß des § 287 ZPO, das heißt zur
Überzeugungsbildung kann eine hinreichende bzw. überwiegende Wahrscheinlichkeit
14Das BerGer. hat zutreffend gesehen, dass die Frage, ob sich W bei dem Unfall
überhaupt eine Verletzung zugezogen hat, die haftungsbegründende Kausalität betrifft
und damit den strengen Anforderungen des Vollbeweises gem. § 286 ZPO unterliegt
2004, 777 [778]). Erforderlich ist der Nachweis einer Körper- oder
Gesundheitsverletzung, der bloße Verletzungsverdacht reicht nicht aus (Senat NJW
2013, 3634 Rn. 8, 14).
15a) Das BerGer. hat es nicht als bewiesen erachtet, dass W infolge des Unfalls eine
HWS-Distorsion erlitten hat. Diese tatrichterliche Beurteilung lässt keine Rechtsfehler
erkennen. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die Beweiswürdigung dem Tatrichter
vorbehalten ist, an dessen Feststellungen das RevGer. gem. § 559 ZPO gebunden ist.
Dieses kann lediglich nachprüfen, ob sich der Tatrichter entsprechend dem Gebot des
§ 286 ZPO mit dem Prozessstoff und den Beweisergebnissen umfassend und
widerspruchsfrei auseinandergesetzt hat, die Beweiswürdigung also vollständig und
rechtlich möglich ist und nicht gegen Denkgesetze und Erfahrungssätze verstößt
RR 2008, 1380 = VersR 2008, 1133 Rn. 8).
16aa) Revisionsrechtlich nicht zu beanstanden ist die Auffassung des BerGer., dass
die Kl. ihrer Beweislast hinsichtlich des Haftungsgrundes nicht durch die Vorlage der
Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung vom 18.3.2016 nachgekommen ist. Diese enthält
weder Angaben zur Diagnose, also zur Art der Krankheit, noch verhält sie sich zu der
Frage, ob die die Arbeitsunfähigkeit auslösende Krankheit unfallbedingt ist. Da sich die
Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung schon ihrem Inhalt nach nicht auf Art und Ursache
der Krankheit erstreckt, kommt es nicht darauf an, welche (formelle oder materielle)
Beweiskraft einer Privaturkunde überhaupt zukommen kann.
17bb) Entgegen der Ansicht der Revision ist es revisionsrechtlich nicht zu beanstanden,
dass das BerGer., ohne die Zeugin W erneut zu vernehmen, nicht der Feststellung des
AG gefolgt ist, durch die Aussage der Zeugin W sei die von der Kl. behauptete HWS-
Distorsion bewiesen, sondern dass es hierfür die Einholung eines medizinischen
Sachverständigengutachtens für erforderlich erachtet hat.
18(1) Nach § 529 I Nr. 1 ZPO hat das BerGer. seiner Verhandlung und Entscheidung die
vom Gericht des ersten Rechtszugs festgestellten Tatsachen zugrunde zu legen,
soweit nicht konkrete Anhaltspunkte Zweifel an der Richtigkeit oder Vollständigkeit der
entscheidungserheblichen Feststellungen begründen und deshalb eine erneute
Feststellung gebieten. Konkrete Anhaltspunkte, die die in dieser Bestimmung
angeordnete Bindung des BerGer. an die erstinstanzlichen Feststellungen entfallen
lassen, können sich insbesondere aus Verfahrensfehlern ergeben, die dem
erstinstanzlichen Gericht bei der Feststellung des Sachverhalts unterlaufen sind. Ein
solcher Verfahrensfehler liegt namentlich vor, wenn die Beweiswürdigung in dem
erstinstanzlichen Urteil den Anforderungen nicht genügt, die von der Rechtsprechung
zu § 286 I ZPO entwickelt worden sind. Dies ist der Fall, wenn die Beweiswürdigung
unvollständig oder in sich widersprüchlich ist oder wenn sie gegen Denkgesetze oder
Erfahrungssätze verstößt. Zweifel an der Richtigkeit und Vollständigkeit der
erstinstanzlichen Feststellungen können sich ferner aus der Möglichkeit
unterschiedlicher Wertung ergeben, insbesondere daraus, dass das BerGer. das
Ergebnis einer erstinstanzlichen Beweisaufnahme anders würdigt als das Gericht der
Vorinstanz (vgl. Senat NJW-RR 2017, 219 = VersR 2016, 1194 Rn. 10 f. mwN). Dann
aber hat es in eine erneute Beweisaufnahme einzutreten. Insbesondere muss das
BerGer. einen bereits in erster Instanz vernommenen Zeugen nochmals gem. § 398 I
ZPO vernehmen, wenn es dessen Aussage anders würdigen will als die Vorinstanz. Die
nochmalige Vernehmung eines Zeugen kann allenfalls dann unterbleiben, wenn sich
das Rechtsmittelgericht auf solche Umstände stützt, die weder die Urteilsfähigkeit, das
Erinnerungsvermögen oder die Wahrheitsliebe des Zeugen noch die Vollständigkeit
2018, 308 = VersR 2018, 249 Rn. 9 mwN).
19(2) Vorliegend ist das BerGer. nicht von der Würdigung des AG abgewichen, dass die
Zeugin glaubhaft ausgeführt hat, sie habe nach dem Unfallereignis unter starken
Nacken- und Kopfschmerzen gelitten, woraufhin ärztlicherseits ein Schleudertrauma diagnostiziert worden sei, welches sie mit Physiotherapie
behandelt habe. Vielmehr hat das BerGer. die Beweiswürdigung des AG deshalb
angezweifelt, weil sich mit der Zeugenaussage, anders als mit einem medizinischen
Sachverständigengutachten, die objektive Richtigkeit der der Zeugin mitgeteilten
Diagnose nicht nachweisen lasse. Damit hat das BerGer. die Beweiswürdigung des AG
im Ergebnis als verfahrensfehlerhaft angesehen. Dies ist revisionsrechtlich nicht zu
beanstanden.
Allein der Umstand, dass Dr. M, wie von der Zeugin W bekundet, ein Schleudertrauma
diagnostizierte, lässt nicht darauf schließen, dass diese Diagnose richtig war. Da der
Arzt, der einen Unfallgeschädigten untersucht und behandelt, diesen nicht aus der Sicht
eines Gutachters betrachtet, sondern ihn als Therapeut behandelt, steht für ihn die
Notwendigkeit einer Therapie im Mittelpunkt, während die Benennung der Diagnose als
solche für ihn zunächst von untergeordneter Bedeutung ist. Eine ausschlaggebende
Bedeutung wird solchen Diagnosen im Allgemeinen jedenfalls nicht beizumessen sein.
Im Regelfall wird das Ergebnis einer solchen Untersuchung nur als eines unter
mehreren Indizien für den Zustand des Geschädigten nach dem Unfall
RR 2008, 1380 = VersR 2008, 1133 Rn. 11).
Etwas anderes ergibt sich nicht daraus, dass Dr. M der Zeugin zugleich
Arbeitsunfähigkeit attestierte. Denn auch hierfür stand die objektiv richtige Diagnose,
die nicht Gegenstand der Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung ist, nicht im Mittelpunkt.
Entgegen der Ansicht der Revision spielt es ferner keine Rolle, dass nach Aussage der
Zeugin W der Stellung der Diagnose Befunderhebungen (Röntgenaufnahmen,
manuelles Abtasten) vorausgingen, zumal nicht festgestellt ist, dass und welche
Auffälligkeiten diese Befunde ergeben haben sollen. Für die dem Beweis durch
Vernehmung der Zeugin W nicht zugängliche Frage, ob die gestellte Diagnose der HWS-
Distorsion zutreffend war, durfte das BerGer. – entgegen der Ansicht der Revision ohne
nähere Begründung seitens der Bekl., weshalb die Diagnose unrichtig sein soll – die
Einholung eines medizinischen Sachverständigengutachtens daher für erforderlich
erachten. Ermessensfehlerfrei und von der Revision nicht beanstandet ist weiter die
Auffassung des BerGer., dass es nach Hinweis auf die Erforderlichkeit eines
entsprechenden Beweisantrags dieses Gutachten nicht gegen den Willen der Kl. von
Amts wegen einzuholen hatte (vgl. BGH NJW-RR 2019, 719 = MDR 2019, 563 Rn. 18 f.).
Entgegen der Ansicht der Revision war es auch nicht verfahrensfehlerhaft, ohne
Vernehmung des Dr. M dessen Diagnose (HWS-Distorsion/Schleudertrauma) „die
Beweiskraft“ abzusprechen. Denn die Kl. hat nach dem insoweit von der
Revisionsbegründung in Bezug genommenen Beweisantritt in der Klage die
Vernehmung des Zeugen Dr. M nicht zum Beweis dafür angeboten, dass die Zeugin W
eine HWS-Distorsion erlitten hat.
20b) Mit Erfolg rügt die Revision jedoch, dass sich das BerGer. bei der Prüfung der
unfallbedingten Rechtsgutsverletzung lediglich mit dem Vorliegen einer HWS-
Distorsion befasst hat. Die Zeugin W hat – so die Feststellung des AG, die vom BerGer.
bislang nicht angezweifelt worden ist und ohne erneute Vernehmung der Zeugin auch
nicht angezweifelt werden kann – glaubhaft bekundet, nach dem Unfall unter „starken
Nacken- und Kopfschmerzen“ gelitten zu haben. Diese bei der Beweisaufnahme zutage
getretenen Umstände hat sich die Kl. zumindest hilfsweise zu eigen gemacht (vgl.
Auch diese Beschwerden können als unfallbedingte Körperverletzung zu bewerten
sein. Denn der Begriff der Körperverletzung iSv § 823 I BGB, §§ 7 I, 11 StVG ist weit
auszulegen und umfasst jeden Eingriff in die Integrität der körperlichen Befindlichkeit
die Verifizierung eines bestimmten Diagnoseinhalts und die Beschränkung der Prüfung
darauf, ob überhaupt eine Körper- oder Gesundheitsverletzung vorliegt, nicht darauf
hinaus, einen Verletzungsverdacht ausreichen zu lassen. Denn auch dann, wenn sich
die Diagnose HWS-Distorsion nicht verifizieren lässt, können glaubhaft bekundete
starke Nacken- und Kopfschmerzen eine Rechtsgutsverletzung und nicht nur einen
= VersR 2008, 1133 Rn. 12). Für die Annahme der haftungsbegründenden Kausalität ist
dann entscheidend, ob die Beschwerden durch den Unfall hervorgerufen wurden. Ob
dies der Fall ist oder nicht, lässt sich den vom BerGer. getroffenen Feststellungen nicht
entnehmen, so dass diese insoweit unvollständig sind.
214. Die Sache war daher an das BerGer. zurückzuverweisen, § 563 I 1 ZPO. Dieses
wird die Feststellungen zur Frage des Vorliegens unfallbedingter starker Nacken- und
Kopfschmerzen nachzuholen haben. Bejahendenfalls wird es für die Frage, ob die
Beschwerden zur krankheitsbedingten Arbeitsunfähigkeit und damit zum (normativen)
Verdienstausfallschaden führten (haftungsausfüllende Kausalität), das erleichterte
Beweismaß des § 287 ZPO anzuwenden haben. Dabei wird es zu berücksichtigen
haben, dass der Tatrichter den Beweis, dass krankheitsbedingte Arbeitsunfähigkeit
vorlag, normalerweise als erbracht ansehen kann, wenn eine ärztliche
der berechtigterweise auf die ihm bescheinigte Arbeitsunfähigkeit vertraut und deshalb
nicht arbeitet, hierdurch ein ersatzfähiger normativer Schaden entsteht (vgl. Senat
Anmerkung
Welcher Anwalt, der überwiegend Geschädigte vertritt, kennt es nicht. Nicht selten
begegnen Haftpflichtversicherer einer Forderung beispielsweise nach
Schmerzensgeld oder Verdienstausfall wegen eines HWS-Syndroms mit der
pauschalen Behauptung, eine unfallbedingte Verletzung sei nicht nachgewiesen, der
Unfall habe sich bei einer so geringfügigen Geschwindigkeit ereignet, dass die so
genannte Harmlosigkeitsgrenze, die übrigens von der Rechtsprechung keineswegs
anerkannt ist (näher MüKoStVR/Almeroth, 2017, § 249 Rn. 365 mN), nicht
überschritten sei. Auch entsprechende ärztliche Bescheinigungen seien zum Beweis
nicht geeignet, weil der behandelnde Arzt in erster Linie therapeutisch und nicht
diagnostisch tätig geworden sei und deshalb letztlich die Diagnose HWS-Verletzung
als Unfallfolge nicht gesichert sei. Dasselbe habe zu gelten, wenn nicht der Verletzte
selbst, sondern ein Dritter, meistens der Arbeitgeber, im Regressweg Ansprüche, etwa
wegen Lohnfortzahlung, geltend mache, zumal die üblichen AU-Bescheinigungen in der
Regel keine Diagnose enthalten.
Mit beiden Aspekten befasst sich klarstellend das Urteil des BGH. Dass der Senat die
Sache zur erneuten Verhandlung an das BerGer. zurückverwiesen hat, mindert die
grundsätzliche Bedeutung seiner Aussagen nicht.
In Übereinstimmung mit seiner ständigen Rechtsprechung stellt der Senat nochmals
die Beweisgrundsätze dar, wonach die Frage, ob eine unfallbedingte Verletzung vorliegt, die haftungsbegründende Kausalität betrifft und damit dem
Auffassung des BerGer., das in Abweichung zu der erstinstanzlichen Entscheidung
diesen Beweis im konkreten Fall nicht als geführt angesehen hat, wird seitens des
Senats akzeptiert mit der zutreffenden Begründung, die Tatsache, dass der
behandelnde Arzt ein Schleudertrauma diagnostiziert habe, bedeute nicht notwendig,
dass diese Diagnose richtig gewesen sei. Auch dies entspricht der ständigen
höchstrichterlichen Rechtsprechung (vgl. etwa BGH NJW-RR 2008, 1380; OLG
überwiegenden Literaturmeinung.
Wichtig und von großer praktischer Relevanz sind allerdings die weiteren
Entscheidungsgründe. Das (hier nicht bewiesene) Vorliegen einer HWS-Distorsion sei
nämlich gar nicht Voraussetzung für einen Anspruch des Unfallopfers bzw. des
regressierenden Arbeitgebers. Vielmehr sei der Begriff der Körperverletzung im Sinne
der haftungsbegründenden Normen weit auszulegen, so dass jeder Eingriff in die
Integrität der körperlichen Befindlichkeit als unfallbedingte Körperverletzung zu
bewerten sein könne. Nachdem die unfallbeteiligte Arbeitnehmerin glaubhaft bekundet
habe, nach dem Unfall unter „starken Nacken- und Kopfschmerzen“ gelitten zu haben,
hätte vom BerGer. dazu Beweis erhoben werden müssen (Rn. 20).
Da diese Beweiserhebung unterblieben ist, wurde folgerichtig zurückverwiesen, jedoch
nicht ohne dem BerGer. wichtige Hinweise mit auf den Weg zu geben. Wenn dieser
Beweis nämlich nach dem strengen Maßstab des § 286 ZPO erbracht werde, sei die
weitergehende Frage, ob diese Beschwerden zur krankheitsbedingten
Arbeitsunfähigkeit geführt haben (haftungsausfüllende Kausalität), nach dem
erleichterte Beweismaß des § 287 ZPO zu beurteilen. Und hierfür sei nach ständiger
Senatsrechtsprechung davon auszugehen, dass eine ärztliche
Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung normalerweise zum Beweis einer
krankheitsbedingten Arbeitsunfähigkeit ausreiche. Dem Arbeitnehmer, der
berechtigterweise auf die ihm bescheinigte Arbeitsunfähigkeit vertraut und deshalb
nicht arbeitet, entstehe hierdurch ein ersatzfähiger normativer Schaden (Rn. 21). Damit
schließt sich letztlich der Kreis.
Das Urteil, das auf dem Boden der bisherigen Rechtsprechung steht, aber gleichwohl
eine nicht zu unterschätzender Bedeutung für eine Vielzahl von Unfallschäden hat,
lässt sich grob wie folgt zusammenfassen: Es bleibt dabei, dass allein die vom
behandelnden Arzt gestellte Diagnose HWS-Distorsion noch keinen Beweis für eine
derartige unfallbedingte Verletzung darstellt. Hierauf kommt es aber nicht
entscheidend an. Sind andere unfallbedingte Körperverletzungen, etwa starke Kopfund Nackenschmerzen, iSd § 286 ZPO beweisbar und wird dem Verletzten eine
Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung ausgestellt, so darf dieser auf die Richtigkeit dieser
Bescheinigung vertrauen und davon absehen, zu arbeiten. Der dadurch entstehende
(Verdienstausfall-)Schaden kann vom Geschädigten selbst ober im Fall des
Forderungsübergangs von seinem Arbeitgeber liquidiert werden.
Rechtsanwalt Dr. Thomas Almeroth, Friedberg/Hessen