Ergänzung eines unvollständigen Nachlassverzeichnisses
BGB § 2314 I 3
Der Pflichtteilsberechtigte kann die Ergänzung bzw. Berichtigung eines notariellen
Nachlassverzeichnisses auch dann verlangen, wenn dieses wegen unterbliebener
Mitwirkung des Erben teilweise unvollständig ist (hier: verweigerte Zustimmung des
Erben zu einem Kontendatenabruf des Notars bei einem ausländischen
Kreditinstitut).
BGH, Urteil vom 20.5.2020 – IV ZR 193/19
Zum Sachverhalt
Die Kl. begehrte im Wege der Vollstreckungsabwehrklage, die Zwangsvollstreckung
aus dem Teil-Anerkenntnis- und Teilurteil des AG Bonn vom 23.11.2017 – 105 C 6/17
für unzulässig zu erklären. Sie ist eine Tochter und die testamentarische Erbin der am
22.9.2010 verstorbenen MG (im Folgenden: Erblasserin). Die Bekl. sind die Töchter
einer weiteren vorverstorbenen Tochter der Erblasserin. Sie nahmen die Kl. in dem
Verfahren AG Bonn (105 C 6/17) im Wege der Stufenklage auf Zahlung des Pflichtteils
in Anspruch. Durch Teil-Anerkenntnis- und Teilurteil des AG Bonn vom 23.11.2017
wurde die hiesige Kl. verurteilt, gegenüber den Bekl. Auskunft gem. § 2314 BGB über
den Bestand des Nachlasses der Erblasserin durch Vorlage eines notariell
aufgenommenen und vom Notar unterzeichneten ausführlichen, systematischen und
vollständigen Verzeichnisses zu erteilen und die Bekl. (dortige Kl.) bei der Aufnahme
des Verzeichnisses zuzuziehen.
Der Prozessbevollmächtigte der Bekl. bat den von der Kl. beauftragten Notar mit
Schreiben vom 22.4.2014 unter anderem darum, zur Klärung bestehender
Bankguthaben auch eine Anfrage bei den Banken und der Sparkasse vorzunehmen,
welche Filialen in Millstatt/Kärnten und Umgebung haben. Die Kl. erteilte dem Notar
zur Erstellung des notariellen Nachlassverzeichnisses am 24.9.2015 eine Vollmacht,
Kontenauskünfte zur Errichtung des Nachlassverzeichnisses bei deutschen
Kreditinstituten zu beantragen. In der Folge legte die Kl. ein notarielles
Nachlassverzeichnis am 4.5.2018 vor. In dem Nachlassverzeichnis wies der Notar
unter III (2) (b) darauf hin, dass er einen Kontendatenabruf für Konten in Österreich
nicht habe vornehmen können. Die Kl. habe die erforderliche Zustimmung zu einer
derartigen Ermittlung nicht erteilt. Teil des Nachlassverzeichnisses ist unter anderem
ein Protokoll der Erbantrittserklärung und Durchführung der
Verlassenschaftsabhandlung eines österreichischen Notars vom 4.1.2011. Unter den
Aktiva von insgesamt 87.751,22 Euro ist dort ein Gemeinschaftskonto Nr. (…) bei der
Raiffeisenbank Millstättersee iHv 3.596,09 Euro aufgeführt mit der zusätzlichen
Erklärung der Kl. gegenüber dem österreichischen Notar, sonstiges Nachlassvermögen
in Österreich sei nicht vorhanden. Bereits am 4.11.2010 hatte die Raiffeisenbank
Millstättersee die jeweiligen Kontenstände dem österreichischen Notar mitgeteilt. Die
Kl. meint, sie habe den titulierten Auskunftsanspruch durch die Vorlage des notariellen
Verzeichnisses vom 4.5.2018 erfüllt.
Auf Antrag der Kl. hat das AG Bonn (Urt. v. 21.12.2018 – 105 C 51/18) der Klage
stattgegeben. Das LG Bonn (Urt. v. 3.7.2019 – 5 S 18/19) hat die Klage unter
Abänderung des erstinstanzlichen Urteils abgewiesen. Die vom BerGer. zugelassene
Revision der Kl. hatte keinen Erfolg.
Aus den Gründen
5I. Das BerGer. hat ausgeführt, die Bekl. hätten gegen die Kl. weiterhin einen Anspruch
auf Auskunft über den Bestand des Nachlasses durch die Vorlage eines notariellen
Nachlassverzeichnisses gem. § 2314 I 1 und 3 BGB. Der titulierte Anspruch sei nicht
durch Vorlage des notariellen Nachlassverzeichnisses vom 4.5.2018 erfüllt und damit
erloschen. (Wird ausgeführt. Die Entscheidung ist im Volltext abrufbar unter BeckRS
2020, 11000.)
6II. Das hält rechtlicher Nachprüfung stand.
71. Rechtsfehlerfrei hat das BerGer. entschieden, dass die Vollstreckungsabwehrklage
der Kl. gem. § 767 I ZPO unbegründet ist. Der titulierte Anspruch der Bekl. auf Auskunft
über den Bestand des Nachlasses gem. § 2314 I 1 und 3 BGB ist nicht durch die Vorlage
des notariellen Nachlassverzeichnisses vom 4.5.2018 gem. § 362 I BGB erfüllt worden.
8 a) § 2314 BGB soll es dem Pflichtteilsberechtigten ermöglichen, sich die
notwendigen Kenntnisse zur Bemessung seines Pflichtteilsanspruchs zu verschaffen.
Hierbei soll ein notarielles Nachlassverzeichnis eine größere Gewähr für die
Vollständigkeit und Richtigkeit der Auskunft als das private Verzeichnis des Erben
bieten. Dementsprechend muss der Notar den Bestand des Nachlasses selbst und
eigenständig ermitteln und durch Bestätigung des Bestandsverzeichnisses als von ihm
aufgenommen zum Ausdruck bringen, dass er den Inhalt verantwortet. Der Notar ist in
der Ausgestaltung des Verfahrens weitgehend frei. Er muss zunächst von den Angaben
des Auskunftspflichtigen ausgehen. Allerdings darf er sich hierauf nicht beschränken
und insbesondere nicht lediglich eine Plausibilitätsprüfung durchführen. Vielmehr
muss er den Nachlassbestand selbst ermitteln und feststellen. Dabei hat er diejenigen
Nachforschungen anzustellen, die ein objektiver Dritter in der Lage des Gläubigers für
9Die Verpflichtung des Erben zur Mitwirkung an der Aufnahme des notariellen
Nachlassverzeichnisses richtet sich danach, in welchem Umfang diese Mitwirkung für
die ordnungsgemäße Aufnahme des Verzeichnisses erforderlich ist. Maßgebend sind
30). Hierbei darf und muss der Notar das Wissen des Erben sowie das in seiner Person
vorhandene Aufklärungspotenzial gegebenenfalls in der Weise nutzen, dass er den
Erben auffordert, eigene Auskunftsansprüche gegenüber Geldinstituten bzw.
sonstigen Dritten durchzusetzen. Die vom Erben geschuldete Kooperation kann
insoweit auch in der Anweisung an Dritte bestehen, die benötigten Auskünfte
unmittelbar gegenüber dem Notar zu erteilen (OLG Bamberg ZEV 2016, 580 Rn. 5).
10 Liegt – wie hier – ein notarielles Nachlassverzeichnis vor, so kann der
Pflichtteilsberechtigte grundsätzlich nicht dessen Berichtigung oder Ergänzung
verlangen. Vielmehr ist er in diesem Fall, soweit die Voraussetzungen des § 260 II BGB
vorliegen, auf den Weg der eidesstattlichen Versicherung verwiesen (Senat LM Nr. 1 zu
2303–2345, § 2314 Rn. 84; MüKoBGB/Lange, 8. Aufl., § 2314 Rn. 28; Bamberger/J.
Mayer, BGB, 3. Aufl., § 2314 Rn. 14; BeckOK BGB/Müller-Engels, 1.2.2020, § 2314 Rn.
21). Von diesem Grundsatz sind allerdings verschiedene Ausnahmen anerkannt. So
kann ein Anspruch auf Ergänzung bzw. Berichtigung eines Nachlassverzeichnisses
beste-
2020, 2187)
hen, wenn in diesem eine unbestimmte Mehrheit von Nachlassgegenständen – etwa
aufgrund eines Rechtsirrtums des Pflichtigen – nicht aufgeführt ist (Senat LM Nr. 1 zu
2019, 33229), wenn Angaben über den fiktiven Nachlass oder Schenkungen fehlen
(OLG Oldenburg NJW-RR 1992, 777), wenn die Auskunft zwar dem Wissensstand des
Verpflichteten entspricht, dieser sich jedoch fremdes Wissen trotz Zumutbarkeit nicht
verschafft hat (OLG Saarbrücken ZEV 2011, 373 Rn. 17) oder wenn sich ein Notar auf
die Wiedergabe der Bekundungen des Erben ohne eigene Ermittlungstätigkeit
beschränkt (OLG Koblenz ZEV 2018, 413 Rn. 18; vgl. ferner Staudinger/Herzog, § 2314
Rn. 85; MüKoBGB/Lange, § 2314 Rn. 28; Bamberger/J.Mayer, § 2314 Rn. 14;
BeckOK BGB/Müller-Engels, § 2314 Rn. 21).
11 b) Von diesen Grundsätzen ist das BerGer. hier ausgegangen und hat auf dieser
Grundlage rechtsfehlerfrei angenommen, dass das notarielle Nachlassverzeichnis
vom 4.5.2018 unvollständig ist, weil es keine umfassenden Angaben über die
Geschäftsbeziehung der Erblasserin zu der Raiffeisenbank Millstättersee enthält. Die
Kl. hat ausweislich des notariellen Nachlassverzeichnisses einen Kontendatenabruf
des Notars für Kontenverbindungen in Österreich nicht ermöglicht und keine
entsprechende Zustimmungserklärung erteilt. Lediglich bezüglich der in Deutschland
befindlichen Konten hat der Notar auf der Grundlage der ihm insoweit von der Kl.
erteilten Zustimmungserklärung die erforderlichen Auskünfte einholen können.
Infolgedessen und mit Rücksicht auf den von ihm zu dem Kontendatenabruf bei
österreichischen Banken aufgenommenen Hinweis kann hier davon ausgegangen
werden, dass er – wie geboten – bei Vorliegen einer entsprechenden
Zustimmungserklärung der Kl. für die Konten in Österreich, hier insbesondere bei der
Raiffeisenbank Millstättersee, ebenfalls Auskunft eingeholt hätte. Die Kl. wäre
aufgrund der sie gem. § 2314 I 1 BGB treffenden Verpflichtung gehalten gewesen, sich
über ihr eigenes Wissen hinaus die zur Auskunftserteilung notwendigen Kenntnisse so
weit wie möglich zu verschaffen und von Auskunftsrechten gegenüber Kreditinstituten
Gebrauch zu machen (vgl. zu dieser Erkundigungspflicht BGHZ 107, 104 [108] = NJW
1989, 1601). Dies hat sie durch die Verweigerung des Kontendatenabrufs bei der
Raiffeisenbank Millstättersee nicht getan, so dass insoweit eine teilweise
Unvollständigkeit des notariellen Nachlassverzeichnisses vorliegt.
122. Entgegen der Auffassung der Revision beruht das Berufungsurteil auch nicht auf
einer entscheidungserheblichen Verletzung des Anspruchs der Kl. auf rechtliches
Gehör gem. Art. 103 I GG.
13a) Offenbleiben kann, ob – wie von der Revision geltend gemacht – dem von der Kl.
mit der Erstellung des Nachlassverzeichnisses vom 4.5.2018 beauftragten deutschen
Notar das in dem Protokoll in Bezug genommene „Schreiben vom 4.11.2010“
vorgelegen und ob sich die Anfrage des österreichischen Notars auf alle
Kontoverbindungen der Erblasserin bei der Raiffeisenbank Millstättersee bezogen hat.
14 Die Anlage 4 zum Nachlassverzeichnis vom 4.5.2018, die das Protokoll der
Erbantrittserklärung für das Vermögen in Österreich zum Gegenstand hat, enthält
jedenfalls zunächst lediglich das Protokoll des österreichischen Notars, eine
Amtsbestätigung in der Verlassenschaftssache, zwei Kostenrechnungen, den
Einantwortungsbeschluss sowie eine Auskunft der Sparkasse K. bezüglich der
Erbschaftssteuer. Demgegenüber ergibt sich aus dem notariellen Nachlassverzeichnis
nebst Anlagen nicht, dass dem deutschen Notar auch das von der Kl. mit Schriftsatz
vom 17.6.2019 nach Schluss der mündlichen Verhandlung vor dem BerGer. überreichte
Schreiben der Raiffeisenbank Millstättersee an den österreichischen Notar vom
4.11.2010 vorgelegen hat. Soweit das BerGer. auf dieser Grundlage davon
ausgegangen ist, es sei weder vorgetragen noch sonst ersichtlich, dass dem von der
Kl. beauftragten deutschen Notar das „Schreiben vom 4.11.2010“ vorgelegen habe,
jedenfalls wäre ihm nicht der Umfang der angefragten Auskunft bekannt gewesen,
beruht dies nicht auf einem Verstoß gegen den Anspruch der Kl. auf rechtliches Gehör
gem. Art. 103 I GG in Verbindung mit einer Verletzung der richterlichen Hinweispflicht
gem. § 139 ZPO.
15 b) Insoweit fehlt es schon an der Entscheidungserheblichkeit dieses gerügten
Gehörsverstoßes, weil die vom Erben abzugebende Vermögenserklärung nach § 170
des österreichischen Außerstreitgesetzes (ÖstAußStrG) in ihrer Funktion nicht einem
notariellen Nachlassverzeichnis gem. § 2314 I 3 BGB entspricht. Das insoweit
maßgebende österreichische Recht darf der Senat selbst ermitteln. Gemäß § 560 ZPO
sind die Feststellungen des BerGer. zum Inhalt ausländischen Rechts für das RevGer.
grundsätzlich bindend; soweit aber das BerGer. das ausländische Recht – wie hier
jedenfalls teilweise – außer Betracht gelassen und es infolgedessen nicht gewürdigt
hat, ist das RevGer. nicht daran gehindert, es selbst zu ermitteln und seiner
16 Nach § 170 ÖstAußStrG hat der Erbe, wenn – wie hier – kein Inventar zu errichten
ist, das Verlassenschaftsvermögen nach allen Bestandteilen wie in einem Inventar zu
beschreiben und zu bewerten und die Richtigkeit und Vollständigkeit der Erklärung
durch seine oder seines Vertreters Unterschrift zu bekräftigen. Der Erklärende ist
hierbei auf die strafrechtlichen Folgen einer wahrheitswidrigen Erklärung hinzuweisen.
Diese Vermögenserklärung bleibt – wie das BerGer. rechtsfehlerfrei ausführt – hinter
einem notariellen Nachlassverzeichnis gem. § 2314 BGB zurück, da den Notar im
Rahmen von § 2314 I 3 BGB eine eigene Ermittlungspflicht trifft und er durch
Bestätigung des Bestandsverzeichnisses zum Ausdruck bringt, dass er den Inhalt
handelt es sich bei der Vermögenserklärung gem. § 170 AußStrG um eine reine
Erklärung des Erben selbst, die vom Gericht nicht auf ihre Richtigkeit überprüft wird,
nicht den Charakter einer öffentlichen Urkunde hat und deren Wirkungen allein auf das
Verlassenschaftsverfahren beschränkt sind (vgl. Sailer in
Koziol/Bydlinski/Bollenberger, ABGB, 2. Aufl., § 801 Rn. 2; Schwimann/Kodek, ABGB,
4. Aufl., § 801 Rn. 4; Tades/Hopf/Kathrein/Stabentheiner, ABGB, 37. Aufl., § 801 Anm.
E1; Gruber/Kalss/Müller/Schauer, Erbrecht und Vermögensnachfolge, § 12 Rn. 15 f.).
Auch für die Berechnung der Pflichtteilsansprüche hat die Vermögenserklä-
2020, 2187)
rung grundsätzlich keine Bedeutung (vgl. Ferrari in Ferrari/Likar-Peer, Erbrecht, 452 f.).
Da der Erbe indessen gem. § 2314 I 3 BGB auch nach privatschriftlicher
Auskunftserteilung berechtigt ist, die Vorlage eines notariellen Verzeichnisses zu
verlangen, ohne dass hierfür besondere Voraussetzungen vorliegen müssen (vgl. Senat
Vermögenserklärung nach § 170 ÖstAußStrG gelten. Diese stellt – auch wenn sie vor
dem österreichischen Notar abzugeben ist – eine rein private Erklärung des Erben dar,
die mit einem notariellen Nachlassverzeichnis gem. § 2314 I 3 BGB nicht vergleichbar
ist.
17 Hieran vermag auch die von der Revision herangezogene Vorschrift des § 38 des
österreichischen Bankwesengesetzes (ÖstBWG) nichts zu ändern. Gemäß § 38 I
ÖstBWG dürfen Kreditinstitute Geheimnisse, die ihnen anvertraut worden sind, nicht
offenbaren oder verwerten. Nach § 38 II Nr. 3 ÖstBWG besteht die Verpflichtung zur
Wahrung des Bankgeheimnisses nicht im Falle des Todes des Kunden gegenüber dem
Abhandlungsgericht und Gerichtskommissär. Selbst wenn hieraus folgen sollte, dass
der österreichische Notar selbst die Raiffeisenbank Millstättersee angeschrieben und
diese ihm geantwortet hat, vermag dies am Charakter der
Verlassenschaftsverhandlung und der eigenen Vermögenserklärung der Kl. gem. § 170
ÖstAußStrG nichts zu ändern. Ein Verstoß des BerGer. gegen die Pflicht des
Tatrichters, ausländisches Recht gem. § 293 ZPO zu ermitteln (vgl. hierzu BGHZ 118,
vor.
Anmerkung
Im Rahmen einer Vollstreckungsgegenklage konnte der für das Erbrecht zuständige IV.
Zivilsenat des BGH nunmehr zu wesentlichen Punkten des notariellen
Nachlassverzeichnisses Stellung beziehen. Die Deutlichkeit, in der der Senat
maßgebliche Aspekte rund um das notarielle Nachlassverzeichnis festgestellt hat,
dürfte zur weiteren Rechtssicherheit und damit zu einer weiteren Verbesserung der
Qualität notarieller Nachlassverzeichnisse beitragen.
1. Der BGH bestätigt ausdrücklich den Anspruch auf Ergänzung des notariellen
Nachlassverzeichnisses – als Ausnahme zu § 260 II BGB – unter anderem in dem Fall,
dass das Nachlassverzeichnis keine umfassenden Angaben über die
Geschäftsbeziehung des Erblassers zu einem bestimmten Kreditinstitut enthält.
Unabhängig vom konkreten Fall bestätigt der BGH einen Anspruch auf Ergänzung des
notariellen Nachlassverzeichnisses auch für den Fall, dass sich ein Notar auf die bloße
Wiedergabe der Angaben des Erben beschränkt, ohne umfassend eigene Ermittlungen
durchzuführen. Der Senat nimmt insoweit ausdrücklich Bezug auf die Entscheidung
des OLG Koblenz (ZEV 2018, 413) sowie die herrschende Meinung in der Literatur.
Soweit eine anerkannte Ausnahme nicht vorliegt, bleibt der pflichtteilsberechtigte
Nichterbe auf den Weg der eidesstattlichen Versicherung gem. § 260 II BGB verwiesen.
Der IV. Senat gelangt somit zu einer überzeugenden Abgrenzung zwischen einem
unvollständigen Verzeichnis (ohne Erfüllungswirkung) und einem fehlerhaften bzw.
falschen Verzeichnis (mit Erfüllungswirkung).
2. Erwartungsgemäß deutlich bestätigt der IV. Zivilsenat die umfassenden
Ermittlungspflichten des Notars. Der Notar ist, nach der zutreffenden Auffassung des
BGH, zu denjenigen Nachforschungen verpflichtet, die ein objektiver Dritter in der Lage
des Gläubigers für erforderlich halten durfte.
Der Notar ist im Rahmen der Ausübung seines pflichtgemäßen Ermessens dazu
verpflichtet, selbst und eigenständig den tatsächlichen und fiktiven Nachlassbestand
2014, 1972). Der Notar muss das ihm zukommende Ermessen erkennen und selbst
ausüben. Art und Umfang der Ermittlungen sollte der Notar im Nachlassverzeichnis
dokumentieren (Schönenberg-Wessel, Das notarielle Nachlassverzeichnis, 2020, § 26
mwN). Eine reine Plausibilitätsprüfung zu den Angaben des Erben oder der einfache
Abgleich des privaten Nachlassverzeichnisses mit tatsächlichen Gegebenheiten ist
nicht geeignet, um die Anforderungen an die eigene Ermittlungstätigkeit des Notars zu
erfüllen.
Der BGH stellt ausdrücklich klar, dass der Notar unter Berücksichtigung der Umstände
des Einzelfalls nach pflichtgemäßem Ermessen entscheidet, welche konkreten
Ermittlungen er zum Nachlassbestand vornimmt. Dabei nimmt der BGH ausdrücklich
in Betracht kommenden Ermittlungsansätze vollständig ausschöpfen (OLG Jena
3. Aus der Verpflichtung des Erben gem. § 2314 I 1 BGB folgt nach der zutreffenden
Auffassung des BGH, dass der Erbe sich alle zur Auskunftserteilung notwendigen
Kenntnisse zu verschaffen hat. Nach Auffassung des BGH sind in das
Nachlassverzeichnis umfassende Angaben über die Geschäftsbeziehung des
Erblassers zu Banken aufzunehmen. Der Auskunftsanspruch des Erben gegenüber den
Banken erlischt nicht mit Ablauf der handelsrechtlichen Aufbewahrungsfristen, wenn
die zur Auskunftserteilung benötigten Unterlagen über den Fristablauf hinaus vom
der Auskunft ist für das Kreditinstitut nicht unzumutbar. Dies gilt selbst dann, wenn
sich die Unterlagen nicht an einem Ort, sondern in verschiedenen Niederlassungen und
Die aktuelle Entscheidung des BGH dürfte wohl dahingehend zu verstehen sein, dass
der Erbe dem Notar sämtliche noch verfügbaren Bankunterlagen zur Verfügung zu
stellen und der Notar diese auf etwaige pflichtteils- und
pflichtteilsergänzungsrelevante Vorgänge durchzusehen hat. Zwar betont der BGH das
Ermessen des Notars bei der Gestaltung des Ermittlungsverfahrens, er führt jedoch
gleichzeitig aus, dass wegen der Verweigerung des Kontendatenabrufs das
Nachlassverzeichnis teilweise unvollständig ist. Hier dürfte wohl ein gewichtiges Indiz
zu erkennen sein für die Ermessensentscheidung des Notars im Hinblick auf die
Durchsicht von Kontenunterlagen.
Rechtsanwalt und Notar Ulf Schönenberg-Wessel, Kiel