Arbeitgeberwechsel
Keine Erstreckung der Zulassung als Syndikusrechtsanwalt bei
Arbeitgeberwechsel
BRAO §§ 46 a, 46 b II–V; SGB VI § 6 I
Im Fall eines Arbeitgeberwechsels ist der Erlass eines Erstreckungsbescheids gem. § 46 b III BRAO auch bei durchgehender Erfüllung der Zulassungsvoraussetzungen
nach §§ 46 a, 46 II–V BRAO nicht zulässig. Vielmehr ist die bisherige Zulassung als
Syndikusrechtsanwalt nach § 46 b II BRAO zu widerrufen und bei Erfüllung der
Zulassungsvoraussetzungen eine neue Zulassung für die anschließend
aufgenommene Tätigkeit nach § 46 a BRAO zu erteilen.
BGH, Urteil vom 30.3.2020 – AnwZ (Brfg) 49/19
Zum Sachverhalt
Der Beigel. wurde am 17.12.2014 zur Rechtsanwaltschaft zugelassen. Mit Bescheid
vom 29.6.2016 wurde ihm außerdem eine Zulassung als Syndikusrechtsanwalt für
seine Tätigkeit beim Arbeitgeberverband C und verwandte Industrien für das Land H
eV erteilt. Dieses Arbeitsverhältnis endete zum 30.9.2017.
Am 1.10.2017 nahm der Beigel. eine Tätigkeit bei der N-GmbH auf und beantragte am
3.11.2017, seine bestehende Zulassung als Syndikusrechtsanwalt auf seine ab dem
1.10.2017 neu aufgenommene Tätigkeit zu erstrecken. Dem Antrag beigefügt waren
sein Arbeitsvertrag vom 20.6.2017, demzufolge er als „Rechtsanwalt
(Syndikusrechtsanwalt) Leiter Personalteam“ eingestellt wurde, und eine Funktionsund Tätigkeitsbeschreibung vom selben Tage. Mit Bescheid vom 4.6.2018 erstreckte
die Bekl. die dem Beigel. erteilte Zulassung als Syndikusrechtsanwalt gegen die
Stellungnahme der Kl. auf sein ab 1.10.2017 bestehendes Arbeitsverhältnis bei der N-
GmbH und ordnete die sofortige Vollziehung an.
Die Kl. hat gegen den Erstreckungsbescheid Klage mit der Begründung erhoben, die
Voraussetzungen für eine Erstreckung der Zulassung nach § 46 b III BRAO hätten nicht
vorgelegen. Zum einen setze eine Erstreckung nach § 46 b III BRAO voraus, dass das
Arbeitsverhältnis, für das eine Zulassung als Syndikusrechtsanwalt nach § 46 a BRAO
erteilt worden sei, fortbestehe, wohingegen bei der hier vorliegenden Beendigung des
bisherigen und anschließenden Aufnahme eines neuen Arbeitsverhältnisses ein
Widerruf der bisherigen Zulassung nach § 46 b II BRAO und die Erteilung einer neuen
Zulassung nach § 46 a BRAO zu erfolgen habe. Zum anderen seien die erforderliche
anwaltliche Prägung sowie die fachliche Unabhängigkeit und Eigenverantwortlichkeit
der Tätigkeit des Beigel. gem. § 46 II–IV BRAO nicht gegeben.
die Klage abgewiesen und zur Begründung im Wesentlichen ausgeführt, der
Erstreckungsbescheid sei formell rechtmäßig, da § 46 b III BRAO auch bei Beendigung
des bisherigen und daran anschließender Aufnahme eines neuen Arbeitsverhältnisses
anwendbar sei, wenn die Voraussetzungen des § 46 BRAO durchgehend erfüllt seien.
Das sei hier der Fall, da die Tätigkeit des Beigel. bei der N-GmbH den Anforderungen
des § 46 II–V BRAO entspreche. Dagegen richtete sich die vom AnwGH zugelassene
Berufung der Kl. ohne Erfolg.
Aus den Gründen
5Die nach § 112 e  BRAO statthafte und auch im Übrigen gem. § 112 e  BRAO,
§ 124 a II, III VwGO zulässige Berufung der Kl. ist nicht begründet.
6I. Der AnwGH hat die Klage der Kl. gegen den Erstreckungsbescheid vom 4.6.2018 im
Ergebnis zu Recht abgewiesen.
7Die Klage ist als Anfechtungsklage gem. § 112 c I 1 BRAO, § 42 VwGO statthaft und
auch im Übrigen zulässig; insbesondere sind die Klagebefugnis und das
Rechtsschutzinteresse der Kl. als Trägerin der Rentenversicherung wegen der in § 46 a
II 4 BRAO angeordneten Bindungswirkung der Zulassungsentscheidung gegeben (vgl.
auch im Fall einer Zulassungserstreckung.
8Die Klage ist jedoch nicht begründet.
91. Der Erstreckungsbescheid vom 4.6.2018 ist allerdings objektiv rechtswidrig.
10a) Die formellen Voraussetzungen des § 46 b III BRAO für den Erlass eines
Erstreckungsbescheids lagen nicht vor. Entgegen der vom AnwGH und im Schrifttum
teilweise vertretenen Auffassung (s. etwa Wolf in Gaier/Wolf/Göcken, Anwaltliches
Berufsrecht, 3. Aufl., § 46 b BRAO Rn. 20 f., 31; Huff AnwBl 2017, 40 [43]; Offermann-
Burckart AnwBl 2016, 474 [476]; Schuster AnwBl 2016, 121 [124]) ist im vorliegenden
Fall eines Arbeitgeberwechsels § 46 b III BRAO weder unmittelbar noch analog
anwendbar, sondern ein Widerruf der bisherigen Zulassung nach § 46 b II BRAO und
die Erteilung einer neuen Zulassung nach § 46 a BRAO geboten. Das gilt auch bei
durchgehender Erfüllung der Zulassungsvoraussetzungen der §§ 46 a, 46 II–V BRAO.
11aa) Der Wortlaut des § 46 b III BRAO ist insoweit allerdings nicht eindeutig. Danach
ist, wenn nach einer Zulassung als Syndikusrechtsanwalt nach § 46 a BRAO weitere
Arbeitsverhältnisse als Syndikusrechtsanwalt aufgenommen werden oder innerhalb
bereits bestehender Arbeitsverhältnisse eine wesentliche Änderung der Tätigkeit
eintritt, auf Antrag die Zulassung nach Maßgabe des § 46 a BRAO unter den dort
genannten Voraussetzungen auf die weiteren Arbeitsverhältnisse oder auf die
geänderte Tätigkeit zu erstrecken. Die Aufnahme eines „weiteren“ Arbeitsverhältnisses
kann zwar dahingehend verstanden werden, dass zu einem fortbestehenden
Arbeitsverhältnis ein anderes Arbeitsverhältnis hinzutreten muss. Zwingend ist das
jedoch nicht. Vielmehr kann nach allgemeinem Sprachgebrauch mit einem „weiteren“
Arbeitsverhältnis auch jedes andere, das heißt auch ein das erste Arbeitsverhältnis
ablösendes neues Arbeitsverhältnis gemeint sein.
12bb) Entgegen der Ansicht des AnwGH ergibt sich aber aus der Systematik von § 46 b
II und III BRAO, dass im Fall des Arbeitgeberwechsels auch bei durchgehender
Erfüllung der Zulassungsvoraussetzungen der §§ 46 a, 46 II–V BRAO keine Erstreckung
(§ 46 b III BRAO), sondern ein Widerruf (§ 46 b II BRAO) der bisherigen Zulassung zu
erfolgen hat.
13Nach § 46 b II 2 BRAO ist die Zulassung als Syndikusrechtsanwalt zu widerrufen,
soweit die arbeitsvertragliche Gestaltung eines Arbeitsverhältnisses oder die
tatsächlich ausgeübte Tätigkeit nicht mehr den Anforderungen des § 46 II–V BRAO
entspricht. Ob der Begriff der tatsächlich ausgeübte(n) Tätigkeit im zweiten Fall des § 46 b II 2 BRAO – wie der AnwGH offenbar meint – völlig abstrakt, das heißt von dem
konkreten Arbeitsverhältnis gelöst zu verstehen und dieser Widerrufsgrund daher nicht
gegeben ist, wenn die ausgeübte Tätigkeit durchgehend – wenn auch bei
verschiedenen Arbeitgebern – den Anforderungen des § 46 II–V BRAO entspricht, mag
dahinstehen. Denn die Beendigung des bisherigen Arbeitsverhältnisses fällt jedenfalls
unter den
ersten Widerrufsgrund des § 46 b II 2 BRAO, das heißt einer nicht mehr den
Anforderungen des § 46 II–V BRAO entsprechenden Änderung der arbeitsvertraglichen
Gestaltung des Arbeitsverhältnisses. Hierbei dürfte der Gesetzgeber zwar vorrangig
den Fall vor Augen gehabt haben, dass innerhalb eines fortbestehenden
Arbeitsverhältnisses die vertraglichen Vereinbarungen über die Tätigkeit so geändert
werden, dass diese ihre anwaltliche Prägung verliert. Die Kl. weist aber zutreffend
darauf hin, dass dann erst recht die vollständige Beendigung eines
Arbeitsverhältnisses – sei es durch Kündigung oder durch einvernehmliche Aufhebung
– eine arbeitsvertragliche Umgestaltung des Arbeitsverhältnisses darstellt.
14Für das Erfordernis eines Widerrufs im Fall des Arbeitgeberwechsels spricht auch,
dass die erteilte Zulassung nicht nur dann zu widerrufen ist, wenn anschließend
überhaupt keine anwaltliche Tätigkeit iSv § 46 BRAO mehr ausgeübt wird, sondern
auch dann, wenn die neue anwaltliche Tätigkeit nicht unmittelbar, sondern erst mit
einem gewissen zeitlichen Abstand nach der Beendigung der früheren Tätigkeit
aufgenommen wird. Warum der Fall einer sich unmittelbar anschließenden Tätigkeit
systematisch anders zu behandeln sein sollte, ist nicht ersichtlich.
15cc) Auch Sinn und Zweck des § 46 b III BRAO erfordern keine Anwendung im Fall
eines Arbeitgeberwechsels.
16Zwar wäre mit der Zulässigkeit eines Erstreckungsbescheids eine
Verwaltungsvereinfachung gegenüber dem Verfahren bei Widerruf der bisherigen und
Erteilung einer neuen Zulassung verbunden. Auch wird bei Erlass eines
Erstreckungsbescheids im Tenor die bruchlose Wahrung der Statusrechte als
Syndikusrechtsanwalt erkennbar zum Ausdruck gebracht. Die bruchlose Wahrung der
Statusrechte lässt sich aber weitgehend auch dadurch wahren, dass der Widerruf der
bisherigen und die Erteilung der neuen Zulassung in einem Akt erfolgen und
gegebenenfalls die vorläufige Vollziehung angeordnet wird.
17Eine Erstreckung ist auch nicht im Hinblick auf die Versicherungspflicht des Ast. in
der gesetzlichen Rentenversicherung geboten, da sich insoweit kein Unterschied zu der
Situation bei einem Widerruf der bisherigen und der Erteilung einer neuen Zulassung
ergibt. In beiden Fällen entfällt die Befreiung von der gesetzlichen
Rentenversicherungspflicht mit der Beendigung des bisherigen Arbeitsverhältnisses,
für das sie erteilt wurde, und sie beginnt erneut frühestens mit dem Eingang des
Erstreckungs- bzw. Zulassungsantrags für die neu aufgenommene Tätigkeit bei der
Rechtsanwaltskammer. Die – separat zu beantragende und zu erteilende – Befreiung
von der Versicherungspflicht nach § 6 I SGB VI durch den Träger der gesetzlichen
Rentenversicherung gilt immer nur für die aktuell ausgeübte Tätigkeit. Die Befreiung
für die bisherige Tätigkeit erlischt daher ipso iure unabhängig vom Fortbestand einer
diesbezüglichen Zulassung als Syndikusrechtsanwalt mit der Beendigung dieses
Arbeitsverhältnisses und muss somit mit jedem Wechsel der Tätigkeit und mit jedem
Arbeitgeberwechsel (ausgenommen im Fall des Betriebsübergangs nach § 613 a BGB)
für die neue Tätigkeit bzw. den neuen Arbeitgeber neu beantragt werden (vgl. BSGE
Sozialversicherungsrecht/Gürtner, § 6 SGB VI Rn. 31, September 2019). Die von der
berufsrechtlichen Regelung unabhängige bisherige Befreiungsentscheidung entfaltet
daher für eine neue Tätigkeit bzw. einen Arbeitgeberwechsel auch dann keine Wirkung
mehr, wenn die Kammer versäumt hat, die bisherige Zulassungsentscheidung zu
widerrufen oder zurückzunehmen (vgl. Diller/Schuster in Henssler/Prütting, BRAO, 5.
Aufl., Anhang §§ 46, 46 a–c BRAO Rn. 81, 83 ff.; Wolf in Gaier/Wolf/Göcken, 3. Aufl., § 46 a BRAO Rn. 56). Die für die Befreiungsentscheidung für die neue Tätigkeit von dem
Träger der gesetzlichen Rentenversicherung nach § 46 a II 4 BRAO wiederum zu
beachtende Bindungswirkung der diesbezüglichen Zulassungsentscheidung der
Kammer beginnt im Fall der Erstreckung nicht früher als im Fall der Neuerteilung der
Zulassung, sondern gem. §§ 46 b III, 46 a IV Nr. 2 BRAO ebenfalls frühestens mit dem
Eingang des Erstreckungsantrags bei der Kammer.
18In diesem Zusammenhang kann die Bekl. sich auch nicht darauf berufen, dass im
Fall des Beigel. die Regelung des § 46 a IV Nr. 2 BRAO über die rückwirkende
Begründung der Kammermitgliedschaft im fraglichen Zeitraum noch nicht umgesetzt
gewesen sei, so dass der Beigel. ohne die Erstreckung sozialrechtliche Nachteile zu
befürchten gehabt habe. Das „Gesetz zur Umsetzung der Berufsanerkennungsrichtlinie
und zur Änderung weiterer Vorschriften im Bereich der rechtsberatenden Berufe“
(BGBl. 2017 I 1121), mit dem § 46 a IV Nr. 2 BRAO neu eingefügt wurde, ist zwar erst
am 18.5.2017 in Kraft getreten. Für die damit verbundene Neuregelung in § 46 a IV Nr.
2 BRAO hat das Gesetz jedoch ein rückwirkendes Inkrafttreten zum 1.1.2016
angeordnet (Art. 20 II Nr. 1), um damit eine Anwendung auf sämtliche Sachverhalte
sicherzustellen, die unter das seit dem 1.1.2016 geltende neue Recht für
Syndikusrechtsanwälte fallen (Begr. des RegE, BT-Drs. 18/9521, 241 zu Art. 21 II).
19dd) Schließlich sprechen auch die Gesetzesmaterialien gegen eine Erstreckung bei
einander ablösenden Arbeitsverhältnissen. Nach der Begründung des
Fraktionsentwurfs zu § 46 b III BRAO-E (BT-Drs. 18/5201, 36 Abs. 2) soll die Vorschrift
klarstellen, dass die Zulassung auf Antrag auf neue anwaltliche Tätigkeiten innerhalb
eines bestehenden Arbeitsverhältnisses oder auf anwaltliche Tätigkeiten innerhalb
weiterer nachträglich hinzutretender Arbeitsverhältnisse zu erstrecken sei. Ein
hinzutretendes Arbeitsverhältnis setzt dem Wortsinn nach das Fortbestehen eines
bisherigen Arbeitsverhältnisses voraus.
20ee) Im Ergebnis ist daher eine Anwendung des § 46 b III BRAO im Fall eines
Arbeitgeberwechsels nach Wortlaut, Systematik, Sinn und Zweck und Materialien des
Gesetzes weder im Wege der erweiternden Auslegung noch in analoger Anwendung zu
rechtfertigen. Für eine analoge Anwendung der Vorschrift ist bereits mangels
gesetzlicher Regelungslücke kein Raum.
21b) Die übrigen Voraussetzungen für den Erlass eines Erstreckungsbescheids nach § 46 b III iVm § 46 a BRAO sind dagegen erfüllt. Eine Anhörung der Kl. (§ 46 a II 1 BRAO)
ist erfolgt. Wie der AnwGH zutreffend und von der Kl. mit der Berufung nicht näher
angegriffen angenommen hat, entspricht die Tätigkeit des Beigel. bei der N-GmbH auch
den Anforderungen des §§ 46 a I 1 Nr. 3, 46 II–V BRAO.
22aa) Nach den Angaben im Anstellungsvertrag vom 20.6.2017 und in der Funktionsund Tätigkeitsbeschreibung ist der Beigel. mit der Prüfung von konkreten arbeitsrechtlichen Rechtsfragen im Unternehmen (etwa bei Versetzungen, Kündigungen etc.)
einschließlich der selbstständigen Aufklärung des Sachverhalts und der
Herausarbeitung und Darstellung von Lösungsmöglichkeiten sowie der unabhängigen
Bewertung der Vorgehensmöglichkeiten, mit der Überprüfung von Sachverhalten
hinsichtlich des Ausspruchs von Kündigungen und der Beobachtung und rechtlichen
Bewertung von Entwicklungen im Bereich des Arbeits- und Sozialrechts befasst (§ 46
III Nr. 1 BRAO). Er berät seine Arbeitgeberin eigenverantwortlich auf allen Gebieten des
Arbeits- und des Sozialrechts und fertigt Stellungnahmen sowie bei Bedarf Gutachten
zu aktuellen arbeits- und sozialrechtlichen Themen (§ 46 III Nr. 2 BRAO). Außerdem
erstellt, überarbeitet und aktualisiert er selbstständig arbeitsrechtliche Vertragswerke
unter Berücksichtigung der Vorgaben des Arbeitszeitgesetzes und des
Bundesdatenschutzgesetzes und der aktuellen höchstrichterlichen Rechtsprechung,
erstellt und verhandelt Betriebsvereinbarungen und stellt Anträge bei den jeweils
zuständigen Behörden (§ 46 III Nr. 3 BRAO). Schließlich führt er eigenständig und
weisungsfrei außergerichtliche Verhandlungen mit gegnerischen Rechtsanwälten, mit
den Arbeitnehmervertretungen und Gewerkschaftsvertretern sowie im Rahmen einer
Einigungsstelle und vertritt seine Arbeitgeberin eigenverantwortlich und
weisungsunabhängig in Prozessen vor den Arbeits-, Sozial- und Verwaltungsgerichten
und in Verwaltungsverfahren (§ 46 III Nr. 4 BRAO). Nach seinen ergänzenden Angaben
in der Anhörung durch den AnwGH ist er derzeit schwerpunktmäßig mit der Umsetzung
eines Reorganisationskonzepts betraut, konkret der Betreuung arbeitsgerichtlicher
Verfahren, individuellen Anpassungen von Arbeitsverträgen, selbstständigen
Verhandlungen mit dem Betriebsrat insbesondere zu arbeitszeitrechtlichen Themen,
Kontakt mit der Aufsichtsbehörde und Mitarbeitergesprächen zu arbeits- und
tarifrechtlichen Fragen. Daneben betreut er auch andere juristische Fragen wie etwa
eine abwasserrechtliche Problematik und ein handelsrechtliches Verfahren seiner
Arbeitgeberin.
23bb) Entgegen der von der Kl. im Verwaltungsverfahren geäußerten Ansicht ist die
fachlich unabhängige Ausübung dieser Tätigkeiten durch den Beigel. entsprechend § 46 IV 2 BRAO durch die im Arbeitsvertrag in Bezug genommene und vom Beigel. und
seiner Arbeitgeberin unterzeichnete Funktions- und Tätigkeitsbeschreibung (dort Nr. 8)
auch vertraglich gewährleistet.
24cc) Das Merkmal der verantwortlichen Außenvertretung (§ 46 III Nr. 4 BRAO) ist
ebenfalls erfüllt. Nach den unwidersprochenen Feststellungen des AnwGH zeichnet
der Beigel. gerichtliche und anwaltliche Korrespondenz – auch bei Eingehung
rechtlicher Verpflichtungen – allein und eigenverantwortlich ohne den Zusatz „iV“ und
ohne Geltung von Wertgrenzen. Zudem erfordert § 46 III Nr. 4 BRAO nicht ausnahmslos
eine Allein- oder Gesamtvertretungsbefugnis, sondern kann sich die Befugnis, nach
außen verantwortlich aufzutreten, im Einzelfall auch aus der – hier gegebenen –
selbstständigen Führung von Verhandlungen oder der Wahrnehmung vergleichbarer
25dd) Schließlich wird das Arbeitsverhältnis des Beigel. bei der N GmbH auch durch
die in § 46 III Nr. 1–4 genannten Tätigkeiten geprägt.
26Entscheidend für die Annahme einer Prägung iSd § 46 III BRAO ist, dass die
anwaltliche Tätigkeit den Kern beziehungsweise Schwerpunkt der Tätigkeit darstellt,
mithin das Arbeitsverhältnis durch die anwaltliche Tätigkeit beherrscht wird (vgl. nur
ist dies in der Regel der Fall, wenn der Anteil der anwaltlichen Tätigkeiten etwa 70–
von 65 % anwaltlicher Tätigkeit liegt danach am unteren Rand des für eine anwaltliche
Grenze ist hier nicht unterschritten.
27Nach den Angaben in der Funktions- und Tätigkeitsbeschreibung, die der Beigel. in
seiner Anhörung durch den AnwGH bestätigt hat, machen seine anwaltlichen
Tätigkeiten ungefähr 70 % seiner insgesamt geleisteten Arbeitszeit aus, während
seinen nicht-anwaltlichen Tätigkeiten als Leiter der Personalabteilung lediglich ein
Anteil von 30 % zukommt. Anhaltspunkte dafür, dass diese Angaben unzutreffend sein
könnten, sind nicht ersichtlich. Der erstinstanzliche Einwand der Kl., die
betriebsüblichen Aufgaben eines Personalleiters seien sehr vielfältig und müssten
daher einen größeren Anteil ausmachen, gibt in dieser Allgemeinheit keinen Anlass zu
einer anderen Annahme, zumal der Beigel. unwidersprochen angegeben hat, dass die
Aufgaben der Entgeltabrechnung, der betrieblichen Altersversorgung und der
Personalentwicklung durch die Konzernmutter abgebildet würden und ein
Personalbudget nicht existiere.
28Anderes folgt auch nicht aus dem weiteren Einwand der Kl., die mit einem Anteil von
70 % in der Funktions- und Tätigkeitsbeschreibung aufgelisteten Tätigkeiten seien zum
Teil nicht-anwaltlicher Natur, wie etwa die Erstellung eines Leitfadens für ein
Eingliederungsmanagement oder von Stellungnahmen zu aktuellen arbeits- und
sozialrechtlichen Themen. Die Erstellung des Leitfadens hat nach Angabe des Beigel.
lediglich einmalig drei Zeitstunden in Anspruch genommen. Dass der Erstellung von
Stellungnahmen zu aktuellen arbeits- und sozialrechtlichen Themen ein besonderes
Gewicht bei der Tätigkeit des Beigel. zukäme, ist ebenfalls nicht ersichtlich; zudem
stellt die daran anschließende Erstellung von Gutachten zu solchen Fragestellungen
„bei Bedarf“ der Arbeitgeberin eine beratende Tätigkeit iSv § 46 II Nr. 2 BRAO dar. Eine
Unterschreitung der vom Senat als unterer Rand der anwaltlichen Prägung
angesehenen Grenze von 65 % der gesamten Arbeitszeit ist danach jedenfalls nicht
anzunehmen.
29Aufgrund dieser quantitativen Prägung des Arbeitsverhältnisses durch anwaltliche
Tätigkeiten ist – mangels gegenteiliger Anhaltspunkte – auch von einer
302. Es fehlt jedoch an einer Verletzung der Kl. durch den angefochtenen Bescheid in
ihren Rechten gem. § 113 I 1 VwGO.
31a) Eine rein objektive, von der Verletzung eigener Rechte unabhängige
Rechtmäßigkeitskontrolle kommt der Kl. nicht zu. Nach den Gesetzesmaterialien
gründet sich die
der Kl. nach § 46 a II 3 BRAO eingeräumte Klagebefugnis darauf, dass sie durch die in
§ 46 a II 4 BRAO angeordnete Bindungswirkung insoweit beschwert ist, als die
getroffene Zulassungsentscheidung im Umfang dieser Bindungswirkung unmittelbar
Auswirkungen auf ihre Befreiungsentscheidung und damit die
Rentenversicherungspflicht hat (vgl. Begründung des Fraktionsentwurfs zu § 46 a II 3
BRAO-E, BT-Drs. 18/5201, 34). Nur insoweit wird ihr daher auch eine Befugnis zur
Kontrolle der Rechtmäßigkeit der Zulassungs- bzw. Erstreckungsentscheidung der
Kammer eingeräumt. Demnach kann sie eine solche Entscheidung auch nur dann mit
Erfolg anfechten, wenn sie durch deren Bindungswirkung für ihre
Befreiungsentscheidung rechtswidrig in ihren Rechten verletzt wird. Das ist hier nicht
der Fall.
32b) Allein dadurch, dass die Bekl. fehlerhaft einen Erstreckungsstatt eines Widerrufsund neuen Zulassungsbescheids erlassen hat, wird die Kl. nicht im obigen Sinne in
ihren Rechten verletzt. Der angefochtene Erstreckungsbescheid vom 4.6.2018 entfaltet
keine andere oder weitergehende Bindungswirkung für die Befreiungsentscheidung der
Kl. als ein rechtmäßiger Widerrufs- und neuer Zulassungsbescheid nach §§ 46 b II, 46 a
BRAO.
33aa) Bei Widerruf der bisherigen und Erteilung einer neuen Zulassung des Beigel. als
Syndikusrechtsanwalt wäre dessen Befreiung von der Versicherungspflicht für seine
bisherige Tätigkeit – wie oben ausgeführt – mit der Beendigung dieser Tätigkeit am
30.9.2017 ipso iure entfallen. Mit der Erteilung einer neuen Zulassung für das folgende
Arbeitsverhältnis wäre – aufgrund der in § 46 a IV Nr. 2 BRAO vorgesehenen
Rückwirkung für die Mitgliedschaft in der Rechtsanwaltskammer – ab dem
Antragseingang am 3.11.2017 wieder eine Bindungswirkung für die Kl. bei ihrer
Befreiungsentscheidung eingetreten. In der Zwischenzeit vom 1.10. bis zum 2.11.2017
hätte für den Beigel. eine Pflicht zur Versicherung in der gesetzlichen
Rentenversicherung bestanden.
34bb) Der Erstreckungsbescheid der Bekl. vom 4.6.2018 führt zu keinem anderen
Ergebnis.
35(1) Der Regelungsinhalt des Erstreckungsbescheids besteht in der Entscheidung
über die Erstreckung einer bereits erteilten Zulassung des Beigel. als
Syndikusrechtsanwalt auf sein neu begründetes Arbeitsverhältnis. Diese Entscheidung
beinhaltet zugleich die gem. § 46 a II 4 BRAO auch für die Kl. verbindliche, der
Zulassung immanente Feststellung, dass die neue Tätigkeit des Beigel. die
Zulassungsvoraussetzungen des § 46 a I BRAO erfüllt. Hinsichtlich des bisherigen
Arbeitsverhältnisses erschöpft sich der Regelungsinhalt des Erstreckungsbescheids
dagegen in der Feststellung, dass dafür eine Zulassung als Syndikusrechtsanwalt
besteht. Er enthält hingegen nicht auch die weitergehende feststellende Regelung,
dass bezüglich dieser bisherigen Tätigkeit die Zulassungsvoraussetzungen ebenfalls
weiterhin unverändert gegeben sind.
36 (a) Der – für die Bestimmung des Regelungsgehalts eines Verwaltungsakts
maßgebliche (vgl. Ramsauer in Kopp/Ramsauer, VwVfG, 20. Aufl., § 35 Rn. 55; § 43 Rn.
15 f.) – Tenor des Erstreckungsbescheids enthält seinem Wortlaut nach keine
Feststellung zum rechtmäßigen Fortbestand der Zulassung des Beigel. als
Syndikusrechtsanwalt für seine bisherige Tätigkeit, sondern beschränkt sich auf die
Erklärung, dass eine solche Zulassung besteht und nunmehr auf ein weiteres
Arbeitsverhältnis erstreckt wird. Anderes ergibt sich auch nicht aus der – zur
Auslegung des Tenors heranzuziehenden (vgl. BVerwGE 84, 11 [14] = NVwZ 1990, 559
Bescheids. Diese enthält nicht nur überhaupt keine Feststellungen dazu, ob die
bisherige Tätigkeit des Beigel. zuletzt noch den Anforderungen des § 46 II – V BRAO
entsprach. Vielmehr hat die Bekl. darüber hinaus in den Gründen sogar ausdrücklich
festgestellt, dass das bisherige Arbeitsverhältnis des Beigel. bereits beendet war, das
heißt gerade nicht mehr (zulassungsfähig) fortbestand.
37(b) Anderes ergibt sich auch nicht daraus, dass der zulassungsfähige Fortbestand
des bisherigen Arbeitsverhältnisses – wie oben ausgeführt – eine tatbestandliche
Voraussetzung für den Erlass eines Erstreckungsbescheids nach § 46 b III BRAO bei
Aufnahme eines weiteren Arbeitsverhältnisses ist. Daraus folgt nicht, dass eine
entsprechende Feststellung per se stets immanenter Bestandteil des
Regelungsgehalts eines Erstreckungsbescheids ist (bzw. sein muss), unabhängig von
dessen Tenor und Begründung. Die Feststellung, dass das bisherige Arbeitsverhältnis
zulassungsfähig fortbesteht, betrifft eine inzident zu klärende Vorfrage zum Vorliegen
der tatsächlichen und rechtlichen Voraussetzungen des § 46 b III BRAO, die der
Entscheidung über den Erlass des Erstreckungsbescheids zugrunde liegt. Solche
Vorfragen gehören, wenn der Bescheid – wie hier (so unter [a]) – nicht (auch) auf die
Feststellung dieser tatsächlichen und/oder rechtlichen Voraussetzungen gerichtet ist,
nicht zum verbindlichen Regelungsgehalt des Bescheids. Ihnen kommt nur dann eine
bindende Feststellungswirkung zu, wenn dies ausdrücklich gesetzlich geregelt ist (vgl.
576; NVwZ-RR 2016, 471; BVerwGE 140, 311 = NVwZ 2012, 707 = StAZ 2012, 112 Rn.
20; BeckOK VwVfG/Schemmer, 1.1.2020, § 43 Rn. 36; Schwarz in
Fehling/Kastner/Störmer, Verwaltungsrecht, 4. Aufl., § 43 VwVfG Rn. 21; Sachs in
Stelkens/Bonk/Sachs, VwVfG, 9. Aufl., § 43 Rn. 160 ff.; Ramsauer in Kopp/Ramsauer,
§ 43 Rn. 26 f., jew. mwN). Eine solche gesonderte gesetzliche Regelung besteht
hinsichtlich der Feststellungen zum bisherigen Arbeitsverhältnis im Rahmen des § 46 b
III BRAO nicht. Die in § 46 a II 4 BRAO angeordnete Bindungswirkung bezieht sich nur
auf die jeweilige „Entscheidung“ der Rechtsanwaltskammer über die Zulassung, das
heißt im Fall des § 46 b III BRAO nur auf die Entscheidung über die Zulassung als
Syndikusrechtsanwalt (auch) für die neu aufgenommene Tätigkeit. Die der
Entscheidung zugrundeliegende Feststellung zum rechtmäßigen Fortbestand der
Zulassung wird davon nicht erfasst.
38(2) Damit entfaltet der Erstreckungsbescheid auch nur hinsichtlich des neuen
Arbeitsverhältnisses des Beigel. gem. §§ 46 b III, 46 II 4 BRAO eine Bindungswirkung
für die Befreiungsentscheidung der Kl., die nach §§ 46 b III, 46 a IV Nr. 2 BRAO ebenfalls
erst ab dem Eingang des Erstreckungsantrags bei der Bekl. am 3.11.2017 beginnt.
Damit wird die Kl. inhaltlich nicht anders oder stärker belastet als bei der Erteilung einer
neuen Zulassung für diese Tätigkeit. Da die Befreiung des Beigel. von der
Rentenversicherungspflicht für seine bisherige Tätigkeit – wie oben dargelegt – auch
ohne Widerruf seiner diesbezüglichen Zulassung als Syndikusrechtsanwalt bereits mit
der Beendigung dieser Tätigkeit am 30.9.2017 entfallen ist und der Erstreckungsbescheid nach den obigen
Ausführungen auch keine die Kl. bindende Feststellung zum zulassungsfähigen
Fortbestand dieses Arbeitsverhältnisses über diesen Zeitpunkt hinaus enthält, war der
Beigel. demnach auch hier in der Zeit vom 1.10.2017 bis zum 2.11.2017 zur
Versicherung in der gesetzlichen Rentenversicherung verpflichtet.
Anmerkung
Der äußere Befund überrascht: Der BGH bezeichnet den streitgegenständlichen
Erstreckungsbescheid der RAK Nürnberg als „objektiv rechtswidrig“ und weist
gleichwohl die Berufung der Deutschen Rentenversicherung Bund gegen das den
Bescheid stützende erstinstanzliche Urteil zurück.
Ein Syndikusrechtsanwalt hatte den Arbeitgeber gewechselt, wobei das neue
Arbeitsverhältnis nahtlos an das alte anknüpfte. In solchen Fällen ging die Literatur
(und gingen auch die Rechtsanwaltskammern) bislang von der Aufnahme eines
„weiteren“ Arbeitsverhältnisses iSv § 46 b III BRAO aus, weshalb – bei Vorliegen der
Voraussetzungen im Übrigen – ein Erstreckungsbescheid erteilt wurde. Der
Anwaltssenat hält dagegen den Widerruf der bisherigen Zulassung und die Erteilung
einer neuen Zulassung für erforderlich, die aber (immerhin) in einem Akt erfolgen
könnten.
Der Senat räumt ein, dass der Wortlaut „weitere Arbeitsverhältnisse“ nicht eindeutig
sei. Aus BT-Drs. 18/5201, 36 Abs. 2 ergebe sich aber, dass eine Erstreckung nur bei
„weiteren nachträglich hinzutretenden“ Arbeitsverhältnissen in Betracht komme,
welche das Fortbestehen eines bisherigen Arbeitsverhältnisses voraussetzten. Das
klingt nicht unplausibel.
§ 46 b IV 1 Nr. 1 und  BRAO und die gesetzgeberischen Ausführungen in BT-Drs.
18/5201, 36 Abs. 3 sprechen allerdings für das gegenteilige Ergebnis. Nach § 46 b IV
1 Nr. 1 BRAO hat der Syndikusrechtsanwalt der Rechtsanwaltskammer (i) „jede
tätigkeitsbezogene Änderung des Arbeitsvertrags, dazu gehört auch die Aufnahme
eines neuen Arbeitsverhältnisses“ anzuzeigen und (ii) der Anzeige eine Ausfertigung
oder eine öffentlich beglaubigte Abschrift des (geänderten) Arbeitsvertrags
beizufügen.
Die Verankerung der zweiten Verpflichtung in §§ 46 ff. BRAO ergibt für die Variante der
Aufnahme eines neuen, einzigen Arbeitsverhältnisses aber nur dann Sinn, wenn der
Widerruf der bisherigen Zulassung gerade nicht zwingende Folge ist. Denn wäre der
Widerruf zwingend, bestünden keine Veranlassung und keine Berechtigung, vom (dann
ehemaligen) Syndikusrechtsanwalt die Vorlage des Vertrags über ein neues
Arbeitsverhältnis zu verlangen. Die Anzeigepflicht als solche ergibt sich schon aus § 56 III 1 Nr. 1 BRAO. Und jenseits dieser Mitteilungspflicht ist es die freie Entscheidung
des Anwalts, ob er für das neue Beschäftigungsverhältnis wieder die Zulassung als
Syndikusrechtsanwalt beantragt. Ginge es nicht um die Erstreckung (= die
Beibehaltung) der bestehenden Zulassung, sondern darum, eine neue Zulassung zu
beantragen, hätte die Anweisung zur Vorlage des Vertrags mit einem neuen
Arbeitgeber in §§ 46 ff. BRAO nichts zu suchen. Der Gesetzgeber sieht die Möglichkeit
der Erstreckung (nicht das Erfordernis der Neuzulassung) denn auch bei allen
„wesentlichen Änderungen der Tätigkeit“ vor und subsumiert in BT-Drs. 18/5201, 36
Abs. 3 unter diesen Begriff ausdrücklich auch „die Begründung eines neuen
Arbeitsvertrags“ (und nicht nur die eines zusätzlichen Arbeitsverhältnisses).
Allerdings kommt es im Hinblick auf die zweite Kernaussage des Urteils auf die
Unterscheidung zwischen Erstreckung und Neuzulassung gar nicht an. Denn der
Anwaltssenat nimmt auch bei einem – wie hier – erst nach Aufnahme der neuen
Tätigkeit gestellten Erstreckungsantrag eine Unterbrechung der Bindungswirkung und
damit eine Unterbrechung der Befreiung von der gesetzlichen
Rentenversicherungspflicht an. Deshalb geht er davon aus, dass die DRV nicht in ihren
Rechten verletzt sei. Zwischen der Aufnahme der neuen Tätigkeit und der
Antragstellung (= dem Zeitpunkt des Vorliegens der Befreiungsvoraussetzungen iSv § 6 IV 1 SGB VI) besteht Versicherungspflicht. Wer angenommen hat, im Falle einer
Erstreckung bleibe die Befreiung per se und durchgängig erhalten, sieht sich eines
Besseren belehrt.
Mit Einführung des § 46 a IV Nr. 2 Alt. 1 BRAO hat der Gesetzgeber deutlich gemacht,
dass die Befreiungsvoraussetzungen nur bei Erfüllung der tatbestandlichen
Voraussetzungen des § 46 II–V BRAO und förmlicher Antragstellung gegeben sind.
Gleichzeitig gilt, dass ein Entfallen der tatbestandlichen Voraussetzungen und schon
die wesentliche Änderung der tatsächlichen Gegebenheiten nach der Zulassung
automatisch zum Wegfall der Befreiung führen. Eine verspätet beantragte
Erstreckungsentscheidung der Kammer könnte, das macht der BGH in Rn. 32 ff.
deutlich, zwar die Zulassung, nicht aber die Befreiung in das geänderte oder neue
Arbeitsverhältnis hinüberretten.
Von Syndikusrechtsanwälten verlangt das erhöhte Wachsamkeit: Möglichst vor,
spätestens aber bei Eintritt jeder nicht nur unbedeutenden Veränderung des
Beschäftigungsverhältnisses ist ein Antrag auf Erstreckung der bestehenden
Zulassung oder auf erneute Zulassung zu stellen. Ansonsten ist die Befreiung (erst
einmal) verloren, ohne dass es irgendeines actus contrarius der Kammer oder der DRV
bedürfte! Das Risiko einer Fehleinschätzung liegt beim Syndikusrechtsanwalt.
Rechtsanwältin Dr. Susanne Offermann-Burckart, Grevenbroich