Keine Pflicht des Patentanwalts zur Nutzung des beA zwecks Fristwahrung
ZPO § 233; PatG § 113 
Ein Patentanwalt, der kurz vor Ablauf der dafür maßgeblichen Frist feststellt, dass die
Telefax-Übermittlung einer Berufungsbegründung in einem
Patentnichtigkeitsverfahren wegen nicht von ihm zu vertretender technischer
Probleme voraussichtlich scheitern wird, ist nicht verpflichtet, nach einem
Rechtsanwalt zu suchen, der den Versand für ihn über das besondere elektronische
Anwaltspostfach vornehmen kann.
BGH, Beschluss vom 28.4.2020 – X ZR 60/19
Zum Sachverhalt
Die Kl. wandte sich gegen die erstinstanzliche Abweisung einer
12451). Zur Begründung ihrer fristgerecht eingelegten Berufung hat einer ihrer
Prozessbevollmächtigten, ein Patentanwalt, am letzten Tag der bis 4.11.2019
verlängerten Frist per Telefax einen Schriftsatz an die Geschäftsstelle des Senats
übermittelt. Von den insgesamt 39 Seiten dieses Dokuments sind lediglich 35 Seiten
vor 0.00 Uhr des Folgetags eingegangen, die weiteren vier Seiten einschließlich der
letzten Seite mit der Unterschrift erst kurz danach.
Die Kl. trägt im Wesentlichen vor, der mit der Sache befasste Patentanwalt habe die
Übertragung des Schriftsatzes gegen 22.40 Uhr unter Nutzung des funktionsfähigen
elektronischen Fax-Systems der Kanzlei veranlasst. Der Übermittlungsvorgang habe
um 22.59 Uhr begonnen. Der Patentanwalt habe aufgrund von Erfahrungen mit
vergleichbaren Schriftsätzen mit einer Übertragungszeit von 20 Minuten gerechnet. Als
um 23.30 Uhr der Versand noch nicht erfolgreich abgeschlossen gewesen sei, habe er
nach alternativen Möglichkeiten zur Übersendung per Telefax gesucht. Nach einigen
Mühen habe er einen Internet-Anbieter ausfindig gemacht, der keine vorherige
Registrierung verlange. Um 23.54 Uhr habe er über diesen Dienst einen zweiten
Sendevorgang gestartet. Die Kl. beantragte Wiedereinsetzung in den vorigen Stand. Der
Antrag hatte Erfolg.
Aus den Gründen
4II. Der Antrag auf Wiedereinsetzung ist zulässig und begründet.
51. Das Gesuch ist nach den in Patentnichtigkeitsverfahren in der Berufungsinstanz
entsprechend anzuwendenden §§ 233 ff. ZPO (BGH GRUR 2000, 1010 = NJW-RR 2001,
1335 Ls. – Schaltmechanismus; BGH GRUR 2001, 271 – Kreiselpumpe) statthaft und
innerhalb der Monatsfrist des § 234 I 2 ZPO eingelegt worden. Eine erneute
Übermittlung der Berufungsbegründung war nicht erforderlich, weil diese, wenn auch
nach Ablauf der hierfür maßgeblichen Frist, bereits zuvor eingereicht worden ist.
62. Die Kl. hat hinreichend dargetan und glaubhaft gemacht, dass die Versäumung der
Frist nicht auf einem eigenen oder einem ihr gem. § 85 II ZPO zurechenbaren
Verschulden ihrer Prozessbevollmächtigten beruht.
7a) Nach der ständigen Rechtsprechung des BGH dürfen Verfahrensbeteiligte die ihnen
vom Gesetz eingeräumten prozessualen Fristen bis zu ihrer Grenze ausnutzen (vgl. nur
8 Bei einer Übermittlung per Telefax hat der Versender mit der ordnungsgemäßen
Nutzung eines funktionsfähigen Sendegeräts und der korrekten Eingabe der
Empfängernummer das seinerseits Erforderliche zur Fristwahrung getan, wenn er so
rechtzeitig mit der Übermittlung begonnen hat, dass unter normalen Umständen mit
ihrem Abschluss vor 0.00 Uhr zu rechnen gewesen ist. Das ist in der Regel der Fall,
wenn eine Übermittlungszeit von 30 Sekunden pro Seite angesetzt wird (BGH NJW
2005, 678 [679]; NJW-RR 2018, 1398 Rn. 21) und der sich daraus ergebende Wert im
Hinblick auf die Möglichkeit einer anderweitigen Belegung des Empfangsgeräts sowie
schwankende Übertragungsgeschwindigkeiten um einen Sicherheitszuschlag von
9Hat der Versender diese Vorgaben eingehalten, trifft ihn kein Verschulden, wenn die
Übermittlung wegen technischer Störungen am Empfangsgerät oder auf dem
Übermittlungsweg einen längeren Zeitraum beansprucht (BGH NJW-RR 2018, 1398 Rn.
20). Allerdings darf er angezeigte Störungen nicht vorschnell zum Anlass nehmen, von
weiteren Sendeversuchen abzusehen. Vielmehr ist er gehalten, ihm erkennbar
gewordene Übermittlungsfehler bis zum Fristablauf zu beheben und zumindest weitere
Übermittlungsversuche zu unternehmen, um auszuschließen, dass die
Übermittlungsschwierigkeiten in seinem Bereich liegen (BGH NJOZ 2012, 935 Rn. 9).
10b) Im Streitfall ergibt sich aus dem Vorbringen der Kl. und den zur Glaubhaftmachung
vorgelegten Unterlagen, dass der mit der Sachbearbeitung befasste Patentanwalt die
vom BGH für die Übersendung von Schriftsätzen bereitgestellte Fax-Nummer benutzt
und der erste Übermittlungsvorgang um 22.59 Uhr begonnen hat.
11Die damit zur Verfügung stehende Zeit von gut einer Stunde war ausreichend. Bei
Einbeziehung des üblichen Sicherheitszuschlags von 20 Minuten wäre der Schriftsatz
selbst dann noch rechtzeitig eingegangen, wenn die Übermittlung für jede Seite eine
Minute in Anspruch genommen hätte. Der Patentanwalt hat auch pflichtgemäß einen
weiteren Übermittlungsversuch unternommen, nachdem er festgestellt hatte, dass der
erste Versuch ungewöhnlich viel Zeit in Anspruch nimmt. Seine Entscheidung, die
zweite Übermittlung mit einem anderen System vorzunehmen, ist nicht zu
beanstanden. Ein erneuter Versuch mit dem kanzleieigenen System hätte das sichere
Scheitern des ersten, noch ohne Fehlermeldung laufenden Übermittlungsvorgangs zur
Folge gehabt, aber keine Gewähr dafür geboten, das ein erneuter Versuch erfolgreicher
verläuft.
12Dem Patentanwalt gereicht es auch nicht zum Verschulden, dass er sich nicht schon
früher um einen weiteren Übermittlungsvorgang bemüht hat. Unter üblichen
Verhältnissen war mit einem Abschluss des Übermittlungsvorgangs nicht vor 23.20
Uhr zu rechnen. Da bis dahin kein Übertragungsfehler angezeigt wurde, durfte der
Patentanwalt jedenfalls bis 23.30 Uhr darauf vertrauen, dass die Übermittlung bis
Mitternacht abgeschlossen sein würde. Dass er im Anschluss daran einige Zeit
benötigte, um eine neue Übermittlungsmöglichkeit zu schaffen, ist ebenfalls nicht als
schuldhaft anzusehen. Er war nicht verpflichtet, von vornherein zwei voneinander
unabhängige Faxsysteme vorzuhalten, wenn zuvor keine für einen Defekt des eigenen
Systems sprechenden Anhaltspunkte vorhanden waren. Solche Anhaltspunkte sind
hier nicht ersichtlich.
13 c) Ein der Kl. zurechenbares Verschulden ergibt sich auch nicht daraus, dass der mit
der verantwortlichen Sachbearbeitung betraute Patentanwalt das Dokument nicht über
ein besonderes elektronisches Anwaltspostfach (beA) versendet hat.
14Dabei kann dahingestellt bleiben, ob ein Rechtsanwalt in vergleichbarer Lage
verpflichtet wäre, einen Sendeversuch über dieses Medium zu unternehmen. Ein
Patentanwalt, der nicht über ein besonderes elektronisches Anwaltspostfach verfügt,
ist jedenfalls nicht verpflichtet, kurz vor Fristablauf nach einem Rechtsanwalt zu
suchen, der den Versand für ihn vornehmen kann.
15aa) Nach der Rechtsprechung des BGH dürfen die Gerichte die Anforderungen an die
den Prozessbevollmächtigten im Rahmen des § 233  ZPO obliegende Sorgfalt nicht
überspannen. Von einem Prozessbevollmächtigten, der
sich und seine organisatorischen Vorkehrungen darauf eingerichtet hat, einen
Schriftsatz per Telefax zu übermitteln, kann daher beim Scheitern der gewählten
Übermittlungen in Folge eines Defekts des Empfangsgeräts oder wegen
Leitungsstörungen nicht verlangt werden, dass er unter Aufbietung aller nur denkbaren
Anstrengungen innerhalb kürzester Zeit eine andere als die gewählte Zugangsart
sicherstellt (BGH NJW-RR 2017, 1084 Rn. 13 ff.).
16Vor diesem Hintergrund erscheint zweifelhaft, ob ein Rechtsanwalt, der sich für den
Versand per Telefax entschieden hat, bei technischen Problemen kurz vor Fristablauf
einen Übermittlungsversuch über das besondere elektronische Anwaltspostfach
Dieses Medium steht zwar gem. § 31 a I BRAO jedem Rechtsanwalt zur Verfügung. Die
relativ hohe Zahl an Störungsmeldungen, die für dieses System veröffentlicht werden,
begründet aber Zweifel daran, ob es in seiner derzeitigen Form eine höhere Gewähr für
eine erfolgreiche Übermittlung kurz vor Fristablauf bietet als ein Telefax-Dienst. So sind
auf der Internetseite der Bundesrechtsanwaltskammer
Störungsmeldungen veröffentlicht, von denen sich vier auf Wartungsarbeiten und acht
auf Anmeldeprobleme unbekannten Ursprungs beziehen.
17bb) Für die Entscheidung des Streitfalls bedarf diese Frage keiner abschließenden
Beantwortung. Ein Patentanwalt ist jedenfalls deshalb nicht verpflichtet, kurz vor
Fristablauf von Telefax zu beA zu wechseln, weil ein solches Postfach nur für
Rechtsanwälte eingerichtet ist.
18Gemäß § 31 a I 1 BRAO wird ein besonderes elektronisches Anwaltsverzeichnis nur
für in das Gesamtverzeichnis eingetragene Mitglieder der Rechtsanwaltskammern
eingerichtet. In das Gesamtverzeichnis werden gem. § 31 I BRAO nur Rechtsanwälte
eingetragen.
19Ein Patentanwalt könnte ein Dokument danach allenfalls in der Weise über das
besondere elektronische Anwaltspostfach versenden, dass er einen Rechtsanwalt
bittet, den Versand für ihn vorzunehmen oder ihm eine Sendeberechtigung für sein
Postfach einzuräumen. Derartiges ist einem Patentanwalt jedenfalls in einer Situation,
in der eine geplante Übermittlung per Telefax sich kurz vor Fristablauf als erfolglos
erweist, nicht zuzumuten.
20Gemäß § 113  PatG müssen sich die Parteien in Patentnichtigkeitsverfahren vor
dem BGH durch einen Rechtsanwalt oder einen Patentanwalt als Bevollmächtigten
vertreten lassen. Diese Regelung eröffnet den Parteien die Möglichkeit, sich auch in
zweiter Instanz allein durch einen Patentanwalt vertreten zu lassen (BT-Drs. 16/11339,
23 f.; dazu auch Hall/Nobbe in Benkard, Patentgesetz, 11. Aufl. 2015, § 113 Rn. 3;
BeckOK PatentR/Kubis, 15. Ed. 15.1.2020, § 113 Rn. 2; Mes, Patentgesetz, 5. Aufl.
2020, § 113 Rn. 2). Dies setzt voraus, dass der Patentanwalt eigenverantwortlich tätig
werden kann.
21 Diese eigenverantwortliche Stellung würde konterkariert, wenn einem Patentanwalt
angesonnen würde, sich bei unmittelbar vor Fristablauf auftretenden Problemen im
Zusammenhang mit der Übermittlung fristgebundener Schriftsätze der Hilfe eines
Rechtsanwalts zu bedienen. Dies gilt auch dann, wenn der Patentanwalt in einer
gemeinsamen Sozietät mit Rechtsanwälten tätig ist oder wenn die Partei wie im
Streitfall auch Rechtsanwälte als Prozessbevollmächtigte bestellt hat. Auch in solchen
Konstellationen darf ein Patentanwalt seine Tätigkeit grundsätzlich
eigenverantwortlich ausüben.
Anmerkung der Redaktion
S. zu dem in Rn. 13 ff. angesprochenen beA das Editorial von Schafhausen NJW H.
30/2020 (in diesem Heft); außerdem die Besprechung in NJW-Spezial 2020, 415. –
einer technischen Störung des Gerichtsfaxgeräts keine Pflicht – allerdings des
Rechtsanwalts – zur Nutzung des beA angenommen. Anderer Ansicht waren das OLG