Mehrfache Vollstreckungsmaßnahmen auf Auskunftserteilung
RVG § 18 I Nr. 13 u. 14; ZPO §§ 888, 890
Die mehrfache Beantragung von Zwangsmitteln im Rahmen der Zwangsvollstreckung
nach § 888 ZPO stellt eine einzige besondere Angelegenheit im Sinne von § 18 I Nr.
13 RVG zur Erzwingung einer bestimmten Handlung dar. (Leitsatz der Redaktion)
BGH, Beschluss vom 20.2.2020 – I ZB 68/19
Zum Sachverhalt
Der Gläubiger betreibt gegen die Schuldnerin aus einem rechtskräftigen Auskunftstitel
die Zwangsvollstreckung gem. § 888 ZPO.
Mit Beschluss vom 27.1.2015 wurde auf Antrag des Gläubigers erstmals ein
Zwangsgeld festgesetzt. Weitere Zwangsgelder wurden vom LG am 15.7.2016 und am
27.10.2016 festgesetzt. Die sofortigen Beschwerden der Schuldnerin blieben ohne
Erfolg. In den sich anschließenden Kostenfestsetzungsverfahren wurden zugunsten
des Gläubigers jeweils eine 0,3-Verfahrensgebühr nach Nr. 3309 VV-RVG für das
Verfahren erster Instanz und eine 0,5-Verfahrensgebühr nach Nr. 3500 VV-RVG für das
Verfahren der sofortigen Beschwerde nebst Auslagenpauschalen und Umsatzsteuer
festgesetzt.
Auf den Antrag des Gläubigers vom 14.3.2017 setzte das LG mit Beschluss vom
28.8.2017 ein weiteres Zwangsgeld iHv 20.000 Euro fest und legte der Schuldnerin die
Kosten des Verfahrens nach einem Streitwert von 800.000 Euro auf. Die sofortige
Beschwerde wies das BeschwGer. auf Kosten der Schuldnerin nach einem Streitwert
von 20.000 Euro zurück. Mit Kostenfestsetzungsbeschluss vom 25.10.2018 setzte das
LG Kiel (4 O 6/17) zugunsten des Gläubigers antragsgemäß eine 0,3-Verfahrensgebühr
nach Nr. 3309 VV-RVG (aus einem Streitwert von 800.000 Euro) und eine 0,5-
Verfahrensgebühr nach Nr. 3500 VV-RVG (aus einem Streitwert von 20.000 Euro) nebst
Auslagenpauschalen und Umsatzsteuer fest. Die dagegen gerichtete sofortige
Beschwerde der Schuldnerin ist vor dem OLG Schleswig (Beschl. v. 26.6.2019 – 9 W
Das BeschwGer. hat angenommen, der Festsetzung der Verfahrensgebühren für beide
Instanzen des Zwangsmittelverfahrens stehe nicht entgegen, dass im Rahmen der
vorangegangenen Zwangsgeldfestsetzungen bereits dreimal entsprechende Gebühren
zugunsten des Gläubigers festgesetzt worden seien. Die Regelung in § 18 I Nr. 3 RVG
stelle klar, dass Beschwerde- und Erinnerungsverfahren grundsätzlich eine besondere
Angelegenheit bildeten. Hinsichtlich des Verfahrens in erster Instanz sei nach § 18 I
Nr. 13 RVG auch die wiederholte
Beantragung von Zwangsmitteln zur Erwirkung derselben nicht vertretbaren Handlung
jeweils eine besondere Angelegenheit im gebührenrechtlichen Sinne. Gegen diese
Beurteilung richtet sich die Rechtsbeschwerde der Schuldnerin, mit der sie ihren Antrag
weiterverfolgte, den Kostenfestsetzungsbeschluss vom 25.10.2018 aufzuheben und
die Kosten des Verfahrens dem Gläubiger aufzuerlegen.
Die Rechtsbeschwerde hatte teilweise Erfolg.
Aus den Gründen
5III. Die Rechtsbeschwerde ist nur im Umfang ihrer Zulassung durch das BeschwGer.
statthaft und zulässig (§ 574 I 1 Nr. 2, III 2 ZPO; dazu unter III 1). Soweit sie zulässig
ist, hat sie auch in der Sache Erfolg (dazu unter III 2).
61. Die Rechtsbeschwerde ist teilweise mangels Zulassung unzulässig.
7 a) Das BeschwGer. kann die Zulassung der Rechtsbeschwerde nach § 574 I 1 Nr. 2,
II und III 1 ZPO auf Teile des Streitstoffs beschränken. Die Beschränkung muss nicht
im Tenor des Beschlusses angeordnet sein, sondern kann sich auch aus den
Entscheidungsgründen ergeben. Allerdings verlangt der Grundsatz der
in diesem Fall die Beschränkung den Entscheidungsgründen eindeutig entnehmen
lässt. Das ist der Fall, wenn die Rechtsfrage, zu deren Klärung das BeschwGer. die
Rechtsbeschwerde zugelassen hat, bei mehreren Streitgegenständen nur für einen von
ihnen erheblich ist, weil dann in der Angabe dieses Zulassungsgrunds regelmäßig die
eindeutige Beschränkung der Zulassung auf diesen Gegenstand zu sehen ist (vgl. BGH
8b) Das BeschwGer. hat die Rechtsbeschwerde zugelassen, weil es die Auslegung von
§ 18 I Nr. 13 RVG für klärungsbedürftig hält. Damit hat es die Zulassung der
Rechtsbeschwerde auf die Entscheidung über die zur Festsetzung angemeldete 0,3-
Verfahrensgebühr nach Nr. 3309 VV-RVG für die erste Instanz beschränkt. Die
Verpflichtung der Schuldnerin, für das Verfahren der sofortigen Beschwerde die 0,5-
Verfahrensgebühr nach Nr. 3500 VV-RVG zu begleichen, folgt nach dem BeschwGer.
aus § 18 I Nr. 3 RVG und stellt einen von der Zulassungsfrage unabhängigen Teil des
im Kostenfestsetzungsverfahren zu beurteilenden Streitstoffs dar.
9c) Diese Beschränkung der Zulassung der Rechtsbeschwerde ist wirksam. Die
Zulassung kann auf einen tatsächlich oder rechtlich selbstständigen Teil des
Streitstoffs beschränkt werden, der Gegenstand einer gesonderten Festsetzung sein
Rn. 7 mwN). Das unterliegt hinsichtlich der hier zur Erstattung angemeldeten
Kostenposition keinem Zweifel.
10 2. Soweit die Rechtsbeschwerde zulässig ist, hat sie in der Sache auch Erfolg. Dem
Gläubiger steht entgegen der Ansicht des BeschwGer. für den wiederholten
Zwangsmittelantrag keine 0,3-Verfahrensgebühr nach Nr. 3309 VV-RVG zu.
11 a) Die Höhe der Vergütung für anwaltliche Tätigkeiten bestimmt sich gem. § 2 II 1
RVG nach dem Vergütungsverzeichnis der Anlage 1 zu diesem Gesetz. Gemäß Nr. 3309
VV-RVG beträgt die Verfahrensgebühr für die Zwangsvollstreckung 0,3. Diese Gebühr
entgilt nach § 15 I RVG grundsätzlich die gesamte anwaltliche Tätigkeit vom Auftrag
bis zur Erledigung der Angelegenheit. Dieser Vorschrift gehen allerdings die als
besondere Angelegenheit geregelten Fälle des § 18 RVG als Sonderregelung vor (vgl.
Toussaint in Hartmann/Toussaint, Kostenrecht, 49. Aufl., § 15 RVG Rn. 6). Nach § 18 I
Nr. 1 RVG stellt jede Vollstreckungsmaßnahme zusammen mit den durch diese
vorbereiteten weiteren Vollstreckungshandlungen bis zur Befriedigung des Gläubigers
eine besondere Angelegenheit dar. Die weiteren Nummern behandeln besondere
Vollstreckungsmaßnahmen (vgl. Rohn in Mayer/Kroiß, RVG, 7. Aufl., § 18 Rn. 4). Nach
§ 18 I Nr. 13 RVG stellt das Verfahren zur Ausführung der Zwangsvollstreckung auf
Vornahme einer Handlung durch Zwangsmittel (§ 888 ZPO) eine besondere
Angelegenheit dar.
12b) Die Frage, ob die wiederholte Beantragung von Zwangsmitteln zur Erwirkung
derselben nicht vertretbaren Handlung jeweils eine besondere Angelegenheit iSd § 18
I Nr. 13 RVG darstellt, ist höchstrichterlich noch nicht entschieden und im Schrifttum
umstritten.
13 aa) Nach der überwiegenden Meinung löst ein wiederholter Zwangsmittelantrag
keine neue Gebühr nach Nr. 3309 VV-RVG aus (vgl. LG Mannheim NJOZ 2008, 1462;
Müller-Rabe in Gerold/Schmidt, RVG, 24. Aufl., Nr. 3309 VV-RVG Rn. 290; Pankatz in
Riedel/Sußbauer, RVG, 10. Aufl., § 18 Rn. 40; Bräuer in Bischof/Jungbauer, RVG, 8. Aufl.,
§ 18 Rn. 37; BeckOK RVG/Hofmann/Schneider, 46. Ed. 1.12.2019, Nr. 3309 VV-RVG Rn.
37; Rohn in Mayer/Kroiß, RVG, 4. Aufl., § 18 Rn. 91; Mock/N. Schneider/Volpert in
Schneider/Wolf, RVG, 8. Aufl., § 18 Rn. 144; Göttlich/Mümmler, RVG, Z 2.14;
Zöller/Seibel, ZPO, 33. Aufl., § 888 Rn. 18; Stein/Jonas/Bartels, ZPO, 23. Aufl., § 888
Rn. 43; Saenger/Kießling, ZPO, 8. Aufl., § 888 Rn. 26; MüKoZPO/Gruber, 5. Aufl., § 888
Rn. 35; Rensen in Wieczorek/Schütze, ZPO, 4. Aufl., § 888 Rn. 40; Walker/Koranyi in
Schuschke/Walker/Kessen/Thole, Vollstreckung und Vorläufiger Rechtsschutz, 7.
Aufl., § 888 Rn. 56; Hansens RVGreport 2008, 23; Hess jurisPR.WettbR, 12/2007, Anm.
6). Diese Ansicht stellt auf den Wortlaut des § 18 I Nr. 13 RVG ab, der vom „Verfahren
zur Ausführung der Zwangsvollstreckung“ spreche und sich von der Regelung in § 18 I
Nr. 14 RVG zur Zwangsvollstreckung gem. § 890 ZPO unterscheide, die „jede
Verurteilung zu einem Ordnungsgeld“ als besondere Angelegenheit einstufe. Die
unterschiedliche Behandlung sei gerechtfertigt, weil im Falle der
Unterlassungsvollstreckung jeweils neue Verstöße geltend gemacht würden. Der
wiederholt nach § 888 ZPO vorgehende Gläubiger begehre dagegen mit jedem
Zwangsmittelantrag die Erfüllung seines gleichbleibenden Vollstreckungsziels (vgl. LG
Mannheim NJOZ 2008, 1462 [1464 f. Rn. 21 f.]).
14 bb) Die Gegenansicht sieht in jedem neuen Antrag eine neue Angelegenheit (vgl.
BeckOK RVG/v. Seltmann 46. Ed. 1.12.2018, § 18 Rn. 63; Rohn in Mayer/Kroiß RVG, 7.
Aufl. [seit der 5. Aufl.], § 18 Rn. 93; Römermann in Hartung/Römermann/Schons, RVG,
2. Aufl., § 18 Rn. 76; Toussaint in Hartmann/Toussaint, Kostenrecht, § 18 RVG Rn. 29;
Thiel in Schneider/Volpert/Fölsch, Gesamtes Kostenrecht, 2. Aufl., § 18 RVG Rn. 17).
Soweit sie begründet wird, stellt sie darauf ab, dass die jeweilige Angelegenheit bereits
mit der Ahndung oder Zurückweisung des Antrags ende (Römermann in
Hartung/Römermann/Schons, § 18 Rn. 76).
15c) Der zuerst genannten Ansicht ist zuzustimmen. Die mehrfache Beantragung von
Zwangsmitteln im Rahmen der
Zwangsvollstreckung nach § 888 ZPO stellt eine einzige besondere Angelegenheit iSv
§ 18 I Nr. 13 RVG zur Erzwingung einer bestimmten Handlung dar.
16aa) Mit Recht bezieht sich diese Meinung auf den Wortlaut des § 18 I Nr. 13 RVG,
der dafür spricht, das gesamte Verfahren der Vollstreckung nach § 888 ZPO als Einheit
zu sehen, das pauschal alle Tätigkeiten abdeckt, einschließlich der mehrfachen
Erwirkung der Verurteilung zu Zwangsgeld oder Zwangshaft (vgl. Göttlich/Mümmler, Z
2.14). Im Gegensatz zur Vollstreckung nach § 890 ZPO, die gebührenrechtlich in § 18 I
Nr. 14 RVG geregelt ist und für die „jede Verurteilung zu einem Ordnungsgeld“ als
besondere Angelegenheit ausgestaltet ist, bildet nach dem Wortlaut des § 18 I Nr. 13
RVG „das Verfahren“ zur Ausführung der Zwangsvollstreckung auf Vornahme einer
Handlung durch Zwangsmittel nach § 888 ZPO eine besondere Angelegenheit (vgl. LG
Mannheim NJOZ 2008, 1462 [1464 Rn. 21]).
17bb) Diese Meinung wird gestützt von der historischen Auslegung.
18 (1) Die Regelung des § 18 I Nr. 13 RVG geht zurück auf die Gebührenordnung für
Rechtsanwälte (RAGebO) aus dem Jahr 1879 idF der Neubekanntmachung vom
5.7.1927 (RGBl. I, 162). In §§ 31–36 RAGebO fanden sich Regelungen für die in der
Zwangsvollstreckung anfallenden Gebühren. Die Grundregel in § 31 I RAGebO
bestimmte, dass in der Zwangsvollstreckung jede Vollstreckungsmaßnahme
zusammen mit den durch dieselbe vorbereiteten weiteren Vollstreckungshandlungen
bis zu der durch die Maßregel zu erlangenden Befriedigung des Gläubigers eine Instanz
bildete. Für die Zwangsvollstreckung auf Unterlassung oder Duldung (§ 890 ZPO) war
in § 33 II RAGebO vorgesehen, dass jede Verurteilung zu einer Strafe den Schluss der
Instanz bildete. Nach § 33 III RAGebO gehörte die Erwirkung der einer Verurteilung
vorausgehenden Strafandrohung zur Instanz der Hauptsache; nur dem Rechtsanwalt,
der diese Instanz nicht geführt hatte, stand eine Gebühr zu. Für die Vollstreckung nach
§ 888 ZPO bestimmte die Vorschrift des § 34 RAGebO, dass bei Ausführung der
Zwangsvollstreckung auf Vornahme einer Handlung durch Geldstrafe oder Haft das
gesamte Verfahren eine Instanz bildete.
19 (2) Diese in der Gebührenordnung für Rechtsanwälte aus dem Jahr 1927 angelegte
unterschiedliche Behandlung der Zwangsvollstreckung nach § 890 ZPO einerseits und
nach § 888 ZPO andererseits setzte sich in umgekehrter Reihenfolge in den
Regelungen des § 58 III Nr. 8 und 9 BRAGO in der bis zum 30.6.2004 geltenden Fassung
und jetzt des § 18 I Nr. 13 und 14 RVG fort. Auch wenn anders als in § 34 RAGebO in
den neuen Vorschriften nicht mehr vom „gesamten Verfahren“ die Rede ist, gibt es
keine Anhaltspunkte dafür, dass damit eine inhaltliche Änderung einhergehen sollte
(vgl. die Begründung des Regierungsentwurfs eines Gesetzes zur Änderung und
Ergänzung kostenrechtlicher Vorschriften BT-Drs. II/2545, 248 [zu § 57 BRAGO]).
20 (3) Unter Geltung von § 34 RAGebO war es – soweit ersichtlich – einhellige
Auffassung, dass auch dann, wenn eine erneute Festsetzung von Zwangsmitteln nach
§ 888 ZPO erforderlich wurde, im Gegensatz zur Vollstreckung nach § 890 ZPO diese
hinsichtlich der Anwaltsgebühren mit dem ersten Zwangsmittelantrag eine einzige
Angelegenheit („Instanz“) darstellte; der Anwalt oder die Anwältin erhielt also nur
einmal eine Gebühr (vgl. Busch/Krieg, RAGebO, 13. Aufl., 1929, § 34 Rn. 3;
Friedlaender/Friedlaender, RAGebO, 9. Aufl., 1932, § 34 Rn. 2 f.; Danielcik/v. Medem
RAGebO, 1936, § 34 Rn. 1; Rittmann/Wenz GKG und RAGebO, 19. Aufl., 1943, § 34
RAGebO Rn. 1; Gerold, RAGebO [Nachtrag 1953], § 34 Rn. 1; Baumbach/Lauterbach,
Kostengesetze, 13. Aufl., 1956, § 34 Rn. 1 mit dem Vermerk „allg. M.“). Zur Begründung
wurde darauf hingewiesen, dass nur der Zwang zu einer (einzigen) bestimmten
Handlung, wenn auch durch verschiedene Zwangsmaßregeln, in Frage stehe (vgl.
Friedlaender/Friedlaender, § 34 Rn. 2).
21cc) Die Anknüpfung an „das Verfahren“ in § 18 I Nr. 13 einerseits und „jede
Verurteilung“ in § 18 I Nr. 14 RVG andererseits ist im Regelfall auch sachlich
gerechtfertigt. Sie beruht auf den Unterschieden zwischen der Zwangsvollstreckung
zur Erzwingung einer nicht vertretbaren Handlung nach § 888 ZPO und der
Unterlassungsvollstreckung nach § 890 ZPO.
22(1) Bei der Vollstreckung nach § 888 ZPO begehrt der Gläubiger mit jedem
Zwangsmittelantrag die Erfüllung derselben Verpflichtung des Schuldners (vgl.
Hansens RVGreport 2008, 23 [24]). Das einheitliche Vollstreckungsziel – hier: die
Auskunftserteilung – bleibt dasselbe, so dass sich die Zwangsmittelanträge auch nach
ihrem konkreten Zweck im Gesamtzusammenhang der Zwangsvollstreckung nicht
unterscheiden (vgl. dazu BGH DGVZ 2019, 32 = WM 2019, 33 Rn. 17; vgl. auch BGH
NJW-RR 2005, 706 [707 Rn. 7 f.]). Das „Verfahren zur Ausführung der
Zwangsvollstreckung auf Vornahme einer Handlung durch Zwangsmittel“ ist erst mit
der (vollständigen) Vornahme der Handlung durch den Schuldner beendet (Mock/N.
Schneider/Volpert in Schneider/Wolf, § 18 Rn. 144).
23(2) Bei der Unterlassungsvollstreckung nach § 890 ZPO macht der Gläubiger
dagegen neue Verstöße gegen das Unterlassungsgebot in der Zwangsvollstreckung
geltend, die er jeweils darzulegen hat. Das Vollstreckungsziel stellt sich dabei nur dem
Anschein nach als gleichbleibend dar, erscheint aber bei jedem Verstoß in einem neuen
Gewand. Die Ordnungsmittelanträge richten sich jeweils gegen einen spezifischen
Verstoß. Sie haben damit jeweils eine andere Zielrichtung, so dass sich ein neuer
Antrag auch nicht als Fortsetzung des vorhergehenden Antrags mit demselben Ziel der
Befriedigung darstellt (vgl. dazu BGH DGVZ 2019, 32 = WM 2019, 33 Rn. 11). Zudem
ist das Vollstreckungsziel der Unterlassung nach der Beendigung eines Verstoßes bis
zum nächsten Verstoß tatsächlich und vollumfänglich erreicht. Damit ist die
Vollstreckungsmaßnahme – wenn auch gegebenenfalls nur vorläufig –
abgeschlossen.
24(3) Der Umstand, dass Zwangsmittelanträge vergleichbaren Aufwand wie
Ordnungsmittelanträge nach § 890 ZPO mit sich bringen können, steht der
Unterscheidung in § 18 I Nr. 13 und 14 RVG zwischen der Vollstreckung nach § 888
ZPO einerseits und der Unterlassungsvollstreckung nach § 890 ZPO andererseits nicht
entgegen. Dadurch kann zwar die sachliche Rechtfertigung der Regelung in § 18 III Nr.
13 RVG im Einzelfall infrage gestellt werden. Insoweit wäre es aber Aufgabe des
Gesetzgebers, diese Unterscheidung zu überdenken. Einer Angleichung der
gebührenrechtlichen Behandlung der beiden Vollstreckungsarten im Wege der
Auslegung stehen der Wortlaut und die Gesetzeshistorie entgegen.
25IV. Der Senat hat in der Sache selbst zu entscheiden (§ 577 V 1 ZPO).
26Auf die Rechtsbeschwerde der Schuldnerin ist die Entscheidung des BeschwGer.
aufzuheben, soweit die sofortige Beschwerde der Schuldnerin auch hinsichtlich der
zugunsten des Gläubigers festgesetzten 0,3-Verfahrensgebühr nach Nr. 3309 VV-RVG
für das Verfahren erster Instanz zurückgewiesen worden ist. Der wiederholte
Zwangsmittelantrag vom 14.3.2017 löst keine weitere Gebühr für das Verfahren in
erster Instanz aus. Die weitergehende Rechtsbeschwerde ist wegen der wirksam
beschränkten Zulassung als unzulässig zu verwerfen.
27Auf die sofortige Beschwerde der Schuldnerin ist deshalb der Beschluss des LG Kiel
vom 25.10.2018 im Umfang der Aufhebung abzuändern und sind die zu erstattenden
Kosten auf 465,29 Euro nebst Zinsen iHv 5 Prozentpunkten über dem Basiszinssatz
gem. § 247 BGB hieraus seit dem 9.10.2017 festzusetzen.
28Der Festsetzung der vollen 0,5-Verfahrensgebühr nach Nr. 3500 VV-RVG steht die
Bindung an den Antrag gem. § 308 I 1 ZPO nicht entgegen. Der Gläubiger hat in seinem
Kostenfestsetzungsantrag vom 7.10.2017 zwar die beantragte 0,5-Verfahrensgebühr
aus einem Streitwert von 20.000 Euro statt mit 371 Euro mit 222,60 Euro beziffert, was
einer 0,3-Verfahrensgebür entspricht. In den Grenzen des begehrten Gesamtbetrags,
der sich hier auf 1.780,84 Euro belief, können jedoch einzelne nicht beantragte
Positionen anstelle beantragter, aber unbegründeter Einzelposten zuerkannt werden
(vgl. Stein/Jonas/Muthorst, ZPO, 23. Aufl., § 104 Rn. 23; BeckOK ZPO/Jaspersen, 35.
Ed. 1.1.2020, § 104 Rn. 27, jew. mwN).
Anmerkung der Redaktion
Siehe zu weiteren Klärungen des Begriffs „Angelegenheit“ durch den BGH in jüngerer