Beschlussanfechtungsverfahrens
Verwalterhaftung für Kosten eines unnötigen
Beschlussanfechtungsverfahrens
WEG §§ 10, 21, 27, 43, 45, 46, 49 II
Die Wohnungseigentümergemeinschaft kann die individuellen
Schadensersatzansprüche der Wohnungseigentümer gegen den Verwalter wegen der
ihnen in einem Beschlussmängelverfahren auferlegten Kosten an sich ziehen und im
eigenen Namen in gesetzlicher Prozessstandschaft geltend machen (gekorene
Ausübungsbefugnis). Hiervon ausgenommen sind Schadensersatzansprüche wegen
Kosten, die einem Wohnungseigentümer durch die Beauftragung eines eigenen
Rechtsanwalts entstanden sind.
BGH, Urteil vom 8.2.2019 – V ZR 153/18
Zum Sachverhalt
Die Kl. ist eine Wohnungseigentümergemeinschaft, die Bekl. war von 1980 bis 2015 zur
Verwalterin bestellt. In drei Beschlussanfechtungsverfahren, die ein der Kl.
zwischenzeitlich nicht mehr angehörender Wohnungseigentümer erfolgreich
angestrengt hatte, wurden den übrigen Wohnungseigentümern jeweils die Kosten
auferlegt. Die Prozesskosten beliefen sich auf insgesamt 45.402,44 Euro; sie wurden
aus Mitteln der Gemeinschaft bestritten und im Rahmen der jeweiligen
Jahresabrechnungen auf die unterlegenen Eigentümer verteilt. In der
Eigentümerversammlung vom 2.4.2016 fassten die Wohnungseigentümer einen
(bestandskräftigen) Beschluss, in dem es unter anderem heißt:
„Die Verwaltung informierte die Eigentümergemeinschaft über mögliche, durch die Fa.
H [Bekl.] in dem Zeitraum 2014–2015 verursachte Vermögensschäden unter anderem
durch die wegen Verwaltungsfehlleistung gerichtlich für ungültig erklärten
Jahresabrechnungen. (…) Die Eigentümergemeinschaft beschloss infolgedessen
einstimmig die Inregressnahme der Fa. H für alle der WEG durch H verursachte
Vermögensschäden, insbesondere die Gerichts- und Anwaltskosten. (…) Die
Eigentümergemeinschaft beschloss einstimmig, die M-GmbH als jetzige Verwalterin
zu bevollmächtigen, alle aus Handlungen der H in ihrer Funktion als Verwalterin der
WEG S-Str. 36-64 entstandenen Vermögensschäden gegen die Fa. H – ggf. auch
gerichtlich – geltend zu machen.“
Erstattung der in den Beschlussanfechtungsverfahren entstandenen Prozesskosten
gerichtete Klage abgewiesen, das LG Dortmund (ZWE 2019, 130) hat die Bekl.
überwiegend, nämlich im Betrag von 45.013,49 Euro nebst Zinsen und vorgerichtlicher
Anwaltskosten, verurteilt. Die vom LG zugelassene Revision der Bekl. hatte keinen
Erfolg.
Aus den Gründen
7II. (...) 2. Soweit die Revision zulässig ist, ist sie unbegründet. Das BerGer. bejaht ohne
Rechtsfehler die Befugnis der Kl., Schadensersatzansprüche gegen die Bekl. im
eigenen Namen geltend zu machen.
8a) Die Prozessführungsbefugnis der Kl. bedürfte keiner näheren Begründung, wenn
Gegenstand der Klage und der Entscheidung des BerGer. ein (behaupteter) eigener
Anspruch der Kl. wäre, der ihr als teilrechtsfähiger Verband gem. § 10 VI 2 WEG
grundsätzlich zustehen kann. Insoweit gälte der allgemein anerkannte Grundsatz, dass
derjenige, der behauptet, Inhaber eines bestimmten Rechts zu sein, prozessual die
Befugnis hat, dieses Recht im eigenen Namen einzuklagen, er mit anderen Worten
prozessführungsbefugt ist (vgl. hierzu nur Zöller/Althammer, ZPO, 32. Aufl., Vorb. § 50
Rn. 16; Roth in Bärmann, WEG, 14. Aufl., Vorb. §§ 43 ff. Rn. 25). Über eigene Ansprüche
der Kl. hat das BerGer. jedoch keine Entscheidung getroffen.
9aa) Das BerGer. legt seiner Entscheidung – von der Revision unbeanstandet –
zugrunde, dass mit der Klage Schadensersatzansprüche der Wohnungseigentümer
wegen der durch die drei Beschlussanfechtungsklagen entstandenen und von ihnen
aufgrund der Verteilung im Rahmen der jeweiligen Jahresabrechnungen getragenen
Kosten geltend gemacht werden. Es geht um (behauptete) Schäden der
Wohnungseigentümer und die Geltendmachung von deren Schadensersatzansprüchen
gegen die Bekl. als frühere Verwalterin. Auch wenn der Verwaltervertrag mit dem
Verband abgeschlossen wird, kommen eigene Schadensersatzansprüche der
jeweiligen Wohnungseigentümer wegen Pflichtverletzungen des Verwalters in
Betracht, weil der Verwaltervertrag Schutzwirkungen zugunsten der
Wohnungseigentümer entfaltet (vgl. Senat, NJW-RR 2017, 464 Rn. 9 mwN). Um solche
Ansprüche handelt es sich hier.
10bb) Über einen möglichen eigenen Schadensersatzanspruch der Kl. (vgl. allg. zu
eigenen Schadensersatzansprüchen des Verbands gegen den Verwalter wegen
Schäden im Verwaltungsvermögen KG, NJOZ 2010, 1869 = MDR 2010, 435) hat das
BerGer. demgegenüber nicht befunden. Ob sich aus der – nach der Feststellung des
BerGer. erstmalig in der Berufungsinstanz aufgestellten – Behauptung, die Bekl. habe
durch unberechtigten Zugriff auf das Verbandsvermögen zur Deckung der
Prozesskosten der Beschlussanfechtungsklage ihre Pflichten aus dem zwischen den
Parteien abgeschlossenen Verwaltervertrag verletzt, ein eigener Anspruch der Kl.
ergibt, hat das BerGer. offengelassen. Ein solcher Anspruch der Kl. ist daher nicht
Gegenstand des Revisionsverfahrens. Deshalb bedarf es keiner Entscheidung, ob ein
Schaden (auch) des Verbands schon allein dadurch entstanden ist, dass die Kosten –
zunächst – aus Mitteln der Gemeinschaft bestritten wurden (so LG Berlin, ZMR 2018,
843 = ZWE 2019, 135). Dies erscheint allerdings jedenfalls dann zweifelhaft, wenn die
Kosten – wie hier – erfolgreich auf die verklagten Wohnungseigentümer umgelegt
werden konnten (so auch Abramenko, ZfIR 2019, 30).
11b) Da die Kl. ein fremdes Recht, nämlich mögliche Schadensersatzansprüche der
Wohnungseigentümer gegen den Verwalter, im eigenen Namen geltend macht, bedarf
sie hierfür einer besonderen Ermächtigung. Im Wohnungseigentumsrecht hat der
Gesetzgeber in § 10 VI 3 WEG für bestimmte Fälle dem Verband die Befugnis
zugewiesen bzw. eingeräumt, Rechte der Wohnungseigentümer wahrzunehmen.
Insoweit ist zwischen einer so genannten geborenen Ausübungskompetenz gem. § 10
VI 3 Hs. 1 WEG und einer gekorenen Wahrnehmungsbefugnis gem. § 10 VI 3 Hs. 2 WEG
zu unterscheiden. Das BerGer. bejaht zutreffend eine gekorene
Ausübungsübungsbefugnis der Kl.; eine geborene Ausübungsbefugnis scheidet
demgegenüber aus.
12aa) Gemäß § 10 VI 3 Hs. 1 WEG übt der Verband die „gemeinschaftsbezogenen
Rechte der Wohnungseigentümer“ aus. Gemeinschaftsbezogen im Sinn dieser
Vorschrift sind nur Rechte, die im Interesse der Wohnungseigentümer oder aus
Gründen des Schuldnerschutzes eine einheitliche Rechtsverfolgung erfordern (vgl.
Voraussetzung bereits deshalb, weil eine gemeinsame Empfangszuständigkeit der
geschädigten Wohnungseigentümer nicht gegeben ist. Bei den mit der Klage geltend
gemachten Schadensersatzansprüchen der in den Vorprozessen unterlegenen
Wohnungseigentümer gegen den Verwalter handelt es sich jeweils um individuelle
Ansprüche, die jeder Wohnungseigentümer im Hinblick auf den ihm entstandenen
Schaden grundsätzlich allein und ohne Mitwirkung der anderen Wohnungseigentümer
der Fall anders als bei Schadensersatzansprüchen, die auf die Verletzung des
Gemeinschaftseigentums gestützt werden. Solche Ansprüche sind im Interesse einer
geordneten Verwaltung des Gemeinschaftseigentums einheitlich geltend zu machen
Ausnahmen bei einer Anspruchskonkurrenz von Schadensersatz- und
Beseitigungsansprüchen).
13bb) Es kommt deshalb nur eine gekorene Ausübungsbefugnis des Verbands in
Betracht. Gemäß § 10 VI 3 Hs. 2 WEG übt der Verband „die sonstigen Rechte der
Wohnungseigentümer aus, soweit diese gemeinschaftlich geltend gemacht werden
können“. Das BerGer. geht zu Recht davon aus, dass die Voraussetzungen dieser
Vorschrift vorliegen.
14(1) Nach der ständigen Rechtsprechung des Senats ist eine gekorene
Ausübungsbefugnis des Verbands möglich, wenn die Rechtsausübung durch den
7). Ist dies zu bejahen, kann die Wohnungseigentümergemeinschaft – im Unterschied zu den gemeinschaftsbezogenen Ansprüchen – die Rechte der
Wohnungseigentümer (in gesetzlicher Prozessstandschaft) unter der weiteren
Voraussetzung ausüben, dass sie die Rechtsverfolgung durch Vereinbarung oder
15(2) Eine solche Vergemeinschaftung ist, wovon das BerGer. ohne nähere Erörterung
ausgeht, durch den Beschluss der Wohnungseigentümer vom 2.4.2016 erfolgt. Dies
ergibt eine Auslegung des Beschlusses, die der Senat selbst vornehmen kann (vgl.
Vergemeinschaftung könnte zwar die in dem Beschluss enthaltene Formulierung
sprechen, wonach eine Inregressnahme der Bekl. für „alle der WEG“ durch die Bekl.
verursachten Vermögensschäden, insbesondere die Gerichts- und Anwaltskosten,
erfolgen solle. Daraus kann jedoch nicht geschlossen werden, dass es sich „nur“ um
einen Beschluss gem. § 27 III 1 Nr. 7 WEG handelt, durch den die jetzige Verwalterin
ermächtigt werden sollte, im Namen der Kl. die ihr aus eigenem Recht wegen eines
eigenen Schadens entstandenen Ansprüche gegen die Bekl. geltend zu machen.
Vielmehr sollte erkennbar eine Inanspruchnahme der Bekl. wegen der im
Zusammenhang mit den in den Beschlussmängelverfahren entstandenen
Prozesskosten ermöglicht werden, ungeachtet der Frage, ob es sich um eigene
Ansprüche der Kl. oder um Individualansprüche der mit den Kosten belasteten
Wohnungseigentümer handelte. Dies folgt ferner daraus, dass in der weiter
beschlossenen Bevollmächtigung der Verwalterin mit der – auch – gerichtlichen
Geltendmachung der Ansprüche einschränkungslos von „allen entstandenen
Vermögensschäden“ aus Handlungen der Bekl. die Rede ist. Unschädlich ist, dass in
dem Beschluss nicht ausdrücklich ausgesprochen wird, dass die Kl. die Ausübung der
Rechte der Wohnungseigentümer an sich zieht. Hiervon ist bei nächstliegender
16(3) Der Beschluss vom 2.4.2016 ist wirksam. Die
Wohnungseigentümergemeinschaft kann die individuellen Schadensersatzansprüche
der Wohnungseigentümer gegen den Verwalter wegen der ihnen in einem
Beschlussmängelverfahren auferlegten Kosten an sich ziehen und im eigenen Namen
in gesetzlicher Prozessstandschaft geltend machen. Hiervon ausgenommen sind
Schadensersatzansprüche wegen Kosten, die einem Wohnungseigentümer durch die
Beauftragung eines eigenen Rechtsanwalts entstanden sind.
17(a) Allerdings setzt nach der Rechtsprechung des Senats grundsätzlich auch eine
gekorene Ausübungsbefugnis voraus, dass es sich bei den von dem Verband an sich
gezogenen Rechten um solche mit gemeinsamer Empfangszuständigkeit handelt (vgl.
Unterlassungsansprüchen wegen Störungen des Gemeinschaftseigentums der Fall
hier nur Ansprüche der Wohnungseigentümer auf Ersatz des ihnen infolge des
Prozessverlusts individuell entstandenen Schadens in Rede stehen.
18(b) Dass hier gleichwohl eine gekorene Ausübungsbefugnis der Kl. als Verband
gegeben und die Rechtsausübung durch den Verband dem Gemeinschaftsinteresse
förderlich ist, beruht auf dem besonderen Zusammenhang, in dem die
vergemeinschafteten Schadensersatzansprüche gegen den früheren Verwalter stehen.
19(aa) Die mit der Klage geltend gemachten Kosten sind in drei
Beschlussmängelverfahren entstanden, die zum Nachteil der dort beklagten
Wohnungseigentümer entschieden wurden. Auch wenn die Anfechtungsklage nicht
gegen den Verband, sondern gegen die übrigen Wohnungseigentümer zu richten (§ 46
I WEG) und der Verband an diesem Rechtsstreit nicht beteiligt ist, hat der Gesetzgeber
das Beschlussanfechtungsverfahren einem Verbandsprozess angenähert (vgl. Senat,
Klage nicht jedem einzelnen Wohnungseigentümer, sondern dem Verwalter
zuzustellen, der nach § 45 I WEG für die Wohnungseigentümer
zustellungsbevollmächtigt ist. Zudem kann der Verwalter nach Erhebung der
Beschlussanfechtungsklage (§ 43 Nr. 4 WEG) die beklagten Wohnungseigentümer
aufgrund der gesetzlichen Vertretungsmacht gem. § 27 II Nr. 2 WEG im
Außenverhältnis umfassend vertreten und einen Rechtsanwalt beauftragen (vgl. Senat,
Beschlussmängelklagen und vergleichbaren Verfahren wie bspw.
Beschlussersetzungsklagen (§ 21 VIII WEG) kraft Gesetzes eine bedeutsame
Koordinierungsaufgabe zukommt. Dazu gehört, dass er die für die Prozessführung
erforderlichen Mittel organisiert, wobei es keinen Unterschied macht, ob der Verwalter
die anfallenden Kosten aufgrund eines im Wirtschaftsplan vorgesehenen
Mittelansatzes bzw. eines Ermächtigungsbeschlusses aus dem
aber gesonderte Beschlüsse der Wohnungseigentümer zur Finanzierung der Prozesse
herbeiführt. Der Verwalter wird im Gemeinschaftsinteresse tätig, indem er Aufgaben
wahrnimmt, die nach der Struktur des Beschlussanfechtungsverfahrens eigentlich den
Wohnungseigentümern als beklagte Parteien obliegen.
20(bb) Dieser Gemeinschaftsbezug setzt sich fort, wenn die von den unterlegenen
Wohnungseigentümern verauslagten und von dem (früheren) Verwalter beglichenen
Prozesskosten im Weg des Schadensersatzes von diesem zurückverlangt werden
sollen. Ebenso wie bei dem vorangegangenen Beschlussmängelverfahren handelt es
sich zwar auch bei dem Schadensersatzprozess im Ausgangspunkt um eine
individuelle Streitigkeit, nunmehr nicht zwischen den Wohnungseigentümern
untereinander, sondern zwischen den geschädigten Wohnungseigentümern und dem
(früheren) Verwalter. Wenn aber der Verwalter in dem Beschlussmängelverfahren
aufseiten der beklagten Wohnungseigentümer die prozessrechtliche Koordination
übernimmt und insoweit im Gemeinschaftsinteresse handelt, indem er insbesondere
einen gemeinsamen Rechtsanwalt beauftragt, ist es auch dem
Gemeinschaftsinteresse förderlich, wenn die Wohnungseigentümer einen
Schadensersatzanspruch wegen der hierdurch entstandenen Kosten wiederum
koordiniert geltend machen. Die Ansprüche müssen zwar nicht, können aber
gemeinschaftlich geltend gemacht werden, wenn die Mehrheit der
Wohnungseigentümer dies beschließt.
21(cc) Hierfür sprechen auch Gründe der Prozessökonomie. Bei einer einheitlichen
Durchsetzung der Ansprüche durch den Verband kann gerade in größeren
Wohnungseigentümergemeinschaften eine Zersplitterung der Rechtsdurchsetzung
durch eine Vielzahl von Prozessen vermieden werden. Da die die Haftung des
Verwalters begründenden Umstände bei allen in dem Beschlussmängelverfahren
unterlegenen Wohnungseigentümern identisch sind, wird die Rechtsdurchsetzung der
Wohnungseigentümer durch eine einheitliche Prozessführung im Regelfall erheblich
erleichtert. Dies hätte, wie das BerGer. zutreffend ausführt, wegen
der degressiven Ausgestaltung der Gerichts- und Anwaltsgebühren zudem
kostenrechtliche Vorteile, die bei einem Unterliegen des in Anspruch genommenen
Verwalters auch diesem zugutekommen. Möglichen Besonderheiten, etwa bei einem
Eigentumswechsel während des Beschlussmängelverfahrens, kann durch eine
entsprechend angepasste Antragstellung Rechnung getragen werden (vgl. dazu
Drasdo, NZM 2019, 132 [134], allerdings mit hieraus abgeleiteten Zweifeln an der
Gemeinschaftsbezogenheit der Ansprüche; krit. zu einer Vergemeinschaftung auch
Abramenko, ZfIR 2019, 30). Unabhängig davon folgt aus der Kompetenz der
Wohnungseigentümer, die Schadensersatzansprüche an sich zu ziehen, nicht
zwingend, dass ein Ansichziehen in jedem Fall ordnungsmäßiger Verwaltung
entspricht (vgl. zu der Unterscheidung der Beschlusskompetenz und der Frage der
22(dd) Eine Vergemeinschaftung scheidet allerdings aus, soweit es sich um
Schadenspositionen handelt, die nicht infolge der Übernahme der Prozesskoordination
durch den Verwalter entstanden sind, sondern auf einem davon unabhängigen
Verhalten eines Wohnungseigentümers beruhen. So liegt es, wenn ein
Wohnungseigentümer einen eigenen Rechtsanwalt mit der Wahrnehmung seiner
Kostenfestsetzungsverfahren). Die Geltendmachung dieser Kosten durch den Verband
ist dem Gemeinschaftsinteresse nicht förderlich, weil es insoweit an einem
Gemeinschaftsbezug in dem vorangegangen Beschlussmängelverfahren fehlt, der sich
bei der Geltendmachung von Schadensersatzansprüchen gegen den Verwalter
fortsetzen könnte. Es handelt sich vielmehr um einen reinen Individualanspruch, der
einer Vergemeinschaftung nicht zugänglich ist. Um solche Ansprüche geht es hier
allerdings nicht.
23(ee) Demgegenüber steht der Umstand, dass der in den
Beschlussanfechtungsverfahren obsiegende Wohnungseigentümer kein Interesse an
einer Durchsetzung der den übrigen Wohnungseigentümern wegen der ihnen
entstandenen Prozesskosten zustehenden Schadensersatzansprüchen hat, der
Annahme einer gekorenen Ausübungsbefugnis des Verbands nicht entgegen. Sie setzt
– anders als eine geborene Ausübungsbefugnis – nicht zwingend gleichgerichtete
Wohnungseigentümer auch nicht Gefahr, im Fall der Abweisung der
Schadensersatzklage gegen den Verwalter an entsprechenden Kosten beteiligt zu
werden. Sollte eine solche Klage des Verbandes abgewiesen und die Kosten des
Rechtsstreits dem Verband auferlegt werden, müsste dem in dem
Beschlussmängelverfahren obsiegenden Eigentümer der ihn treffende Kostenanteil im
Rahmen der Jahresabrechnung erstattet und auf die übrigen, unterlegenen
Wohnungseigentümer umgelegt werden. Insoweit gilt das Gleiche wie in den Fällen, in
denen im Wirtschaftsplan Vorschüsse für die Verteidigung gegen eine
Beschlussanfechtungsklage eingestellt und die Prozesskosten aus diesen Mitteln
bestritten werden. Auch sie dürfen in den Einzelabrechnungen der Jahresrechnung nur
denjenigen Wohnungseigentümern angelastet werden, die tatsächlich
24(ff) Der Hinweis des Prozessbevollmächtigten der Bekl. in der mündlichen
Verhandlung vor dem Senat, einzelne Wohnungseigentümer könnten ein
nachvollziehbares Interesse daran haben, den ihnen möglicherweise zustehenden
Schadensersatzanspruch gegen den Verwalter nicht geltend zu machen, diese
Möglichkeit werde ihnen durch die Vergemeinschaftung genommen, rechtfertigt keine
abweichende Beurteilung. Da die Wohnungseigentümer auch nach dem Ansichziehen
ihrer Ansprüche durch den Verband materiell-rechtlich weiter Inhaber des Anspruchs
hinsichtlich ihres Anspruchs entsprechende Verzichtsvereinbarungen zu treffen;
diesen muss der Verband bei der Klageerhebung Rechnung tragen.
Anmerkung der Redaktion
S. hierzu den Praxishinweis in NJW-Spezial 2019, 482. – Zur Kostentragungspflicht des
Verwalters s. auch Hogenschurz, NZM 2018, 733 (740). Die Umlage der
Verfahrenskosten mit besonderem Blick auf das Beschlussanfechtungsverfahren
erörtert Drasdo, NZM 2015, 65.