Kommunikationssystem
Kosten der Rechts- und Patentanwälte des Streithelfers -
Kommunikationssystem
ZPO § 91; PatG § 143 III; RVG § 19; RVG VV Nr. 3403
In einer Patentstreitsache sind die Einzeltätigkeiten eines beim BGH nicht
zugelassenen Rechtsanwalts sowie eines mitwirkenden Patentanwalts im
Nichtzulassungsbeschwerdeverfahren erstattungsfähig, wenn diese die
Beschwerdebegründung im Auftrag eines aufseiten des Beschwerdegegners
beigetretenen Streithelfers inhaltlich prüfen, mit ihrem Mandanten erörtern und sich
mit den anwaltlichen Vertretern des Beschwerdegegners hinsichtlich von diesem im
Nichtzulassungsbeschwerdeverfahren einzureichender Schriftsätze abstimmen.
BGH, Beschluss vom 29.4.2019 – X ZB 4/17
Zum Sachverhalt
Die Kl. hat die Bekl. wegen Verletzung eines europäischen Patents betreffend ein
Kommunikationssystem mit drahtlosem Zugang und ein Verfahren zum
Transportieren von drahtlosen Verbindungen in einem solchen
Kommunikationssystem in Anspruch genommen. Die Bekl. zu 1 betrieb ein
Mobilfunknetz nach dem „Universal Mobile Telecommunications System“ (UMTS)-
Standard; die Bekl. zu 2 vermittelte für die Bekl. zu 1 Kunden. Komponenten der
Systemarchitektur des UMTS-Mobilfunknetzes stammten von den drei
Streithelferinnen.
Das LG hat die Klage abgewiesen. In der Berufungsinstanz ist die Streithelferin zu 3
dem Rechtsstreit aufseiten der Bekl. beigetreten. Das BerGer. hat die Berufung
zurückgewiesen und die Revision gegen sein Urteil nicht zugelassen. Der Senat hat die
Nichtzulassungsbeschwerde der Kl. zurückgewiesen und die Kosten des
Beschwerdeverfahrens einschließlich der Kosten der Streithelferinnen der Kl. auferlegt.
Das LG Düsseldorf (Beschl. v. 15.7.2016 – 4 a O 6/09) hat die Anträge der Streithelferin
zu 3, jeweils eine 0,8-fache Verfahrensgebühr nach Nr. 3403 VV-RVG nebst
Auslagenpauschale und Zinsen für die Tätigkeit ihrer zweitinstanzlichen
Prozessbevollmächtigten sowie ihres mitwirkenden Patentanwalts im
Nichtzulassungsbeschwerdeverfahren gegen die Kl. festzusetzen, zurückgewiesen.
Auf die sofortige Beschwerde der Streithelferin zu 3 hat das OLG Düsseldorf (Beschl.
v. 13.3.2017 – I-2 W 22/16) dem Kostenfestsetzungsantrag stattgegeben und die
Rechtsbeschwerde zugelassen. Die Rechtsbeschwerde hatte keinen Erfolg.
Aus den Gründen
4B. Die zulässige Rechtsbeschwerde ist nicht begründet.
5I. Das BeschwGer. hat ausgeführt, der Streithelferin zu 3 sei jeweils eine 0,8-fache
Verfahrensgebühr für sonstige Tätigkeiten ihrer zweitinstanzlichen
Prozessbevollmächtigten sowie des mitwirkenden Patentanwalts im
Nichtzulassungsbeschwerdeverfahren gem. § 2 II RVG iVm Nr. 3403 VV-RVG
entstanden. Sie habe dargetan und durch anwaltliche Versicherung glaubhaft gemacht,
dass die Rechts- und Patentanwälte nach entsprechender Mandatserteilung die
Schriftsätze der Kl. im Nichtzulassungsbeschwerdeverfahren geprüft, mit ihr erörtert,
ihr Empfehlungen für die weitere Verfahrensweise gegeben sowie sich inhaltlich mit
den anwaltlichen Vertretern der Bekl. im Hinblick auf die von diesen im
Nichtzulassungsbeschwerdeverfahren einzureichenden Schriftsätze unter anderem in
mehreren Telefonkonferenzen abgestimmt hätten. Diesem Vorbringen der
Streithelferin zu 3 sei die Kl. nicht, jedenfalls nicht konkret entgegengetreten. Die der
Streithelferin zu 3 nach Nr. 3403 VV-RVG entstandenen Verfahrensgebühren seien von
der Kl. nebst der Auslagenpauschale nach Nr. 7002 VV-RVG zu erstatten, da die von
deren Rechts- und Patentanwälten entfalteten Tätigkeiten geeignet gewesen seien,
deren rechtliche Interessen im Nichtzulassungsverfahren wahrzunehmen.
6II. Die Ausführungen des BeschwGer. halten einer rechtlichen Überprüfung stand.
71. Die Rechtsbeschwerde macht geltend, das BeschwGer. habe zu Unrecht
angenommen, dass der Streithelferin zu 3 jeweils eine Verfahrensgebühr nach Nr. 3403
VV-RVG für die Tätigkeiten ihrer rechts- und patentanwaltlichen Vertreter entstanden
sei.
8a) Sie beanstandet, das BeschwGer. habe sich, soweit es die von der Streithelferin zu
3 vorgetragenen Tätigkeiten ihrer zweitinstanzlichen Prozessbevollmächtigten und
ihres zweitinstanzlich mitwirkenden Patentanwalts im
Nichtzulassungsbeschwerdeverfahren durch anwaltliche Versicherung des
zweitinstanzlichen Prozessbevollmächtigten Rechtsanwalt M S als glaubhaft gemacht
angesehen habe, inhaltlich nicht mit dieser Versicherung auseinandergesetzt. Damit
kann sie nicht durchdringen.
9b) Zwar kann die grundsätzlich dem Tatrichter vorbehaltene Würdigung von
Beweismittel bzw. Mitteln der Glaubhaftmachung im Rechtsbeschwerdeverfahren
darauf überprüft werden, ob die Mittel vollständig und widerspruchsfrei berücksichtigt
worden sind (§§ 286 I 2, 294 I, 546, 576 III ZPO). Die Rechtsbeschwerde weist auch
zutreffend darauf hin, dass Gegenstand der ersten anwaltlichen Versicherung vom
6.1.2017 eines der zweitinstanzlichen Prozessbevollmächtigten der Streithelferin zu 3
lediglich die Beauftragung der zweitinstanzlichen Prozessbevollmächtigten sowie des
in zweiter Instanz mitwirkenden Patentanwalts, nicht aber die von diesen tatsächlich
ausgeübte Tätigkeit zum Gegenstand hat. In einer zweiten anwaltlichen Versicherung
vom 20.2.2017 hat der zweitinstanzliche Prozessbevollmächtigte dann aber über die
erste anwaltliche Versicherung hinaus anwaltlich versichert, dass der Auftrag „gemäß
Kostenfestsetzungsantrag vom 12.5./9.10.2015 und den [in den] Stellungnahmen dazu
angeführten Tätigkeiten“ ausgeführt und erledigt worden sei. Das BeschwGer. hat
beide anwaltlichen Versicherungen, die jeweils nach einem richterlichen Hinweis
abgegeben worden sind, bei seiner Würdigung der Mittel der Glaubhaftmachung
berücksichtigt.
10c) Der Überprüfung im Rechtsbeschwerdeverfahren hält auch stand, dass das
BeschwGer. die zweite anwaltliche Versicherung dahin verstanden hat, dass sich diese
auf das gesamte tatsächliche Vorbringen der Streithelferin zu 3 im
Kostenfestsetzungs- und Beschwerdeverfahren bezogen hat. Dieser Bezug kommt in
der zweiten anwaltlichen Versicherung hinreichend dadurch zum Ausdruck, dass
neben den beiden durch die Angabe des jeweiligen Datums konkretisierten
Kostenfestsetzungsanträgen hinsichtlich der auftragsgemäß ausgeführten und
erledigten Tätigkeiten auf „Stellungnahmen“ verwiesen wird.
11d) Es ist zwar richtig, dass der Kostenfestsetzungsantrag vom 17.5.2016, mit dem
erstmals die Erstattung der Verfahrensgebühr nach Nr. 3403 VV-RVG für die Tätigkeit
eines mitwirkenden Patentanwalts beantragt worden ist, anders als der
Kostenfestsetzungsantrag vom 9.10.2015, der allein die Erstattung der
Verfahrensgebühr nach Nr. 3403 VV-RVG für die Tätigkeit des zweitinstanzlichen
Prozessbevollmächtigten zum Inhalt hatte, in der zweiten anwaltlichen Versicherung
nicht mit seinem Datum erwähnt wird. Dass das BeschwGer. die anwaltliche
Versicherung dennoch nicht nur auf die Tätigkeit der zweitinstanzlichen
Prozessbevollmächtigten, sondern auch auf die des mitwirkenden Patentanwalts
bezogen hat, konnte es aber widerspruchsfrei daraus herleiten, dass sich die
anwaltliche Versicherung vom 20.2.2017 sowohl auf die „rechtsanwaltliche“ als auch
die „patentanwaltliche Vertretung“ bezieht, die auftragsgemäß ausgeführt worden
seien.
12e) Schließlich ist es unter dem Gesichtspunkt der Unmittelbarkeit der Beweismittel
bzw. Mittel der Glaubhaftmachung nicht als verfahrensfehlerhaft anzusehen, dass sich
das BeschwGer. allein auf die anwaltliche Versicherung des Rechtsanwalts M S
gestützt und nicht darüber hinaus auch anwaltliche Versicherungen des Rechtsanwalts
J G und des Patentanwalts J H als erforderlich angesehen hat, obwohl die Streithelferin
vorgetragen hatte, dass die Zuarbeit gegenüber der Bekl. bei der Abfassung der
Nichtzulassungsbeschwerdeerwiderung durch die beiden letztgenannten Anwälte
erfolgt sei. Denn der Versicherung des Rechtsanwalts S ist zu entnehmen, dass dieser
„mandatsverantwortlicher Partner der Kanzlei“ gewesen ist, was das BeschwGer. im
Rahmen der ihm vorbehaltenen freien Würdigung der anwaltlichen Versicherung, auch
ohne dies besonders zu erwähnen, dahin verstehen durfte, dass deren Inhalt auf
eigenen Wahrnehmungen von den Tätigkeiten des Rechtsanwalts G und des
Patentanwalts H beruht.
132. Die Rechtsbeschwerde rügt weiterhin, das BeschwGer. habe das Vorbringen der
Streithelferin zu 3 zu den angeblich in ihrem Auftrag erfolgten anwaltlichen Tätigkeiten
im Nichtzulassungsbeschwerdeverfahren zur Grundlage seiner Entscheidung
gemacht, ohne dieses kritisch gewürdigt zu haben. Damit kann sie nicht durchdringen.
14a) Die Rechtsbeschwerde führt zur Begründung aus, der Vortrag der Streithelferin zu
3 habe sich in allgemeinen und vagen Umschreibungen erschöpft und bis auf die
Benennung der für sie tätigen Anwälte keinerlei konkrete Angaben enthalten, zu
welchen Zeiten zu welchen konkreten Fragen welche konkreten Tätigkeiten ausgeführt
worden seien.
15b) Im formalisierten Kostenfestsetzungsverfahren gehen die Anforderungen an die
Substanziierungslast des Erstattungsgläubigers grundsätzlich nicht über die im
Zivilprozess geltenden Grundsätze hinaus (Zöller/Herget, ZPO, 32. Aufl. 2018, §§ 103,
104 Rn. 21 Darlegung), wonach eine Partei ihrer Darlegungslast genügt, wenn sie
Tatsachen vorträgt, die in Verbindung mit einem Rechtssatz geeignet sind, das geltend
gemachte Recht als in ihrer Person entstanden erscheinen zu lassen (stRspr, etwa
die Streithelferin zu 3 dargelegt hat, dass ihr eine Verfahrensgebühr nach Nr. 3403 VV-
RVG für Einzeltätigkeiten im Nichtzulassungsbeschwerdeverfahren ihrer
zweitinstanzlichen Prozessbevollmächtigten sowie des mitwirkenden Patentanwalts
entstanden ist.
16aa) Bei einer Tätigkeit des zweitinstanzlichen Prozessbevollmächtigten nach
Zugang des Berufungsurteils ist danach zu unterscheiden, ob die Tätigkeit noch zum
Berufungsverfahren gehört und daher mit der Verfahrensgebühr nach Nr. 3200 VV-RVG
abgegolten ist oder eine sonstige Einzeltätigkeit ist, die eine gesonderte
Verfahrensgebühr nach Nr. 3403 VV-RVG auslöst. Während die bloße Entgegennahme
der Nichtzulassungsbeschwerde und ihre Mitteilung an den Auftraggeber, die
Übermittlung der Bitte, mit der Bestellung eines beim BGH zugelassenen
Prozessbevollmächtigten noch zu warten, die Prüfung des fristgerechten Eingangs
eines gegnerischen Rechtsmittels, die Besprechung des Berufungsurteils mit dem
Auftraggeber und die Belehrung über das zulässige Rechtsmittel noch dem
Berufungsverfahren zuzuordnen und daher von der Verfahrensgebühr nach Nr. 3200
RR 2017, 640 Rn. 4 f.), kann eine eine Gebühr nach Nr. 3403 VV-RVG auslösende
sonstige Einzeltätigkeit vorliegen, wenn ein beim BGH nicht zugelassener
Rechtsanwalt den Auftrag erhält, die Rücknahme der Nichtzulassungsbeschwerde
Entscheidung berät, ob dieser sich der vonseiten des Rechtsbeschwerdegegners
5). Eine Gebühr nach Nr. 3403 VV-RVG fällt auch an, wenn ein beim BGH nicht
zugelassener Rechtsanwalt, wie insbesondere der zweitinstanzliche
Prozessbevollmächtigte, im Auftrag des Rechtsbeschwerdegegners die
Erfolgsaussichten der Nichtzulassungsbeschwerde prüft und sich sachlich damit
148295). In Patentstreitsachen kann darüber hinaus eine weitere Gebühr nach Nr. 3403
VV-RVG anfallen, wenn ein Patentanwalt an der Prüfung der Erfolgsaussichten und der
sachlichen Auseinandersetzung mit der Nichtzulassungsbeschwerde im Auftrag des
Beschwerdegegners mitwirkt (§ 143 III PatG iVm § 13 RVG). Das gilt auch dann, wenn
in einer Patentstreitsache ein beim BGH nicht zugelassener Rechtsanwalt und ein
mitwirkender Patentanwalt im Auftrag eines Streithelfers des Beschwerdegegners die
Nichtzulassungsbeschwerdebegründung sachlich prüfen, mit ihrem Mandanten
erörtern und sich mit den anwaltlichen Vertretern des Beschwerdegegners hinsichtlich
von diesem im Nichtzulassungsbeschwerdeverfahren einzureichender Schriftsätze
17bb) Die Rechtsbeschwerde zeigt nicht auf, dass das vom BeschwGer. zugrunde
gelegte Vorbringen der Streithelferin zu 3 in Verbindung mit den von der
Rechtsprechung entwickelten Grundsätzen nicht geeignet gewesen ist, eine Tätigkeit
der Rechts- und Patentanwälte der Streithelferin zu 3 darzutun, die jeweils eine
Verfahrensgebühr nach Nr. 3403 VV-RVG begründet hat.
18cc) Entgegen der Meinung der Rechtsbeschwerde lässt die vom BeschwGer. seiner
Entscheidung zugrunde gelegte Darstellung der Streithelferin zu 3 die Bewertung zu,
dass deren sachbearbeitende Rechtsanwälte und der mitwirkende Patentanwalt die
Nichtzulassungsbeschwerdebegründung der Kl. geprüft und sich damit sachlich
auseinandergesetzt haben. Das BeschwGer. hat insoweit berücksichtigt, dass nach
dem Vorbringen der Streithelferin zu 3 ihre zweitinstanzlichen Prozessvertreter sowie
der mitwirkende Patentanwalt nach entsprechender Auftragserteilung Schriftsätze der Kl. im
Nichtzulassungsverfahren geprüft und mit ihr erörtert, Empfehlungen für die weitere
Vorgehensweise für sie ausgearbeitet und mit ihr bzw. ihrer Muttergesellschaft
besprochen sowie mit den anwaltlichen Vertretern der Bekl. im Hinblick auf die von
diesen im Nichtzulassungsbeschwerdeverfahren einzureichenden Schriftsätze
abgestimmt haben.
19dd) Es ist auch nicht zu beanstanden, dass das BeschwGer. das Vorbringen der
Streithelferin zu 3 aufgrund der vorgelegten anwaltlichen Versicherungen ihres
rechtsanwaltlichen Vertreters als glaubhaft gemacht angesehen hat. Einer
zusätzlichen Vorlage schriftlicher Unterlagen ihrer anwaltlichen Vertreter zu deren
Tätigwerden im Nichtzulassungsbeschwerdeverfahren bedurfte es insoweit nicht.
20ee) Einer Zuarbeit der Anwälte der Streithelferin zu 3 aufseiten der Bekl. im
Nichtzulassungsbeschwerdeverfahren steht auch das dortige Vorbringen der Bekl.
nicht entgegen.
213. Die Kl. hat der Streithelferin zu 3 die für das Tätigwerden ihrer erst- und
zweitinstanzlichen Prozessvertreter sowie des mitwirkenden Patentanwalts
angefallenen Gebühren nach Nr. 3403 VV-RVG sowie jeweils die Auslagenpauschale
nach Nr. 7002 VV-RVG zu erstatten.
22Der Kostenerstattungsanspruch nach § 91 I 1 ZPO setzt voraus, dass die
angefallenen Kosten zur zweckentsprechenden Rechtsverfolgung oder
Rechtsverteidigung notwendig sind. Zweckentsprechend ist eine Maßnahme, die eine
verständige Prozesspartei bei der Führung des Rechtsstreits in dieser Lage als
sachdienlich ansehen musste. Notwendig sind dann alle Kosten, die durch die
9). Erstattungsfähig ist danach auch eine Verfahrensgebühr nach Nr. 3403 VV-RVG, die
wie im vorliegenden Fall dadurch entstanden ist, dass ein beim BGH nicht zugelassener
Rechtsanwalt im Auftrag eines Streithelfers des Beschwerdegegners die
Nichtzulassungsbeschwerdebegründung inhaltlich geprüft, mit seinem Mandanten
erörtert und sich mit den anwaltlichen Vertretern des Beschwerdegegners hinsichtlich
von diesem im Nichtzulassungsbeschwerdeverfahren einzureichender Schriftsätze
abgestimmt hat und sich – im Hinblick auf den Grundsatz der sparsamen
Prozessführung – kein beim BGH zugelassener Rechtsanwalt für den Streithelfer
Handelt es sich um eine Patentstreitsache, ist darüber hinaus gem. § 143 III PatG eine
weitere Gebühr nach Nr. 3403 VV-RVG erstattungsfähig, die dem Streithelfer des Bf.
durch die Mitwirkung eines Patentanwalts an der inhaltlichen Prüfung der
Nichtzulassungsbeschwerdebegründung, der Erörterung mit dem Streithelfer und der
Abstimmung mit den Anwälten des Beschwerdegegners entstanden ist (vgl. BGH,
NJW-RR 2003, 913 = GRUR 2003, 639 zur Erstattung einer entstandenen
Patentanwaltsgebühr in einer Kennzeichenstreitsache nach § 140 III MarkenG).
Anmerkung der Redaktion
S. hierzu die Praxishinweise in NJW-Spezial 2019, 571 und von Kendziur, GRUR-Prax
2019, 365. – S. zur Entscheidung im Parallelverfahren BGH, Beschl. v. 29.4.2019 – X
2019, 994.