Abgrenzung von sonstigen Familiensachen zu allgemeinen Zivilsachen
FamFG § 266 I Nr. 3
1. Zur Abgrenzung von sonstigen Familiensachen zu allgemeinen Zivilsachen.
2. In den Fällen des § 266 I Nr. 3 FamFG muss ein Zusammenhang mit Trennung,
Scheidung oder Aufhebung der Ehe bestehen. Ein inhaltlicher Zusammenhang liegt
vor, wenn das Verfahren vor allem die wirtschaftliche Entflechtung der (vormaligen)
Ehegatten betrifft; bei dieser Prüfung sind nicht nur die tatsächlichen und rechtlichen
Verbindungen, sondern ist auch der zeitliche Ablauf zu berücksichtigen.
3. Für die Prüfung, ob der zur Entscheidung anstehende Verfahrensgegenstand eine
bürgerlich-rechtliche Streitigkeit oder eine Familiensache im Sinne des § 17 a VI GVG
darstellt, kommt es nicht allein auf den Vortrag der Klägerseite, sondern ebenfalls auf
das Verteidigungsvorbringen der Gegenseite an. (Leitsätze 2 und 3 von der
Redaktion)
BGH, Beschluss vom 22.8.2018 – XII ZB 312/18
Zum Sachverhalt
Die beiden Beteiligten waren miteinander verheiratet und lebten seit Ende 2002
getrennt. Ab dem Jahr 2008 war das Scheidungsverfahren rechtshängig. Der Ag. war
bis ins Jahr 2011 alleiniger Gesellschafter der T-GmbH (im Folgenden: GmbH), deren
Geschäftsführerinnen in den Jahren 2003 bis 2008 seine (damalige) Ehefrau (im
Folgenden: Ast. sowie seine neue Lebensgefährtin waren. Alleinige Geschäftsführerin
der GmbH war ab dem Ausscheiden der Ast. die Lebensgefährtin, auf die der Ag. im
Jahr 2011 seine Gesellschaftsanteile übertrug. Die beiden Beteiligten gewährten der
GmbH Mitte 2002 aufgrund von vier unbefristeten Darlehensverträgen Kredite iHv
insgesamt 90.467,30 Euro. Die Rückzahlung sollte „auf erstes Anfordern“ erfolgen. Im
März 2014 forderte die Ast. den Ag. auf, gemeinsam mit ihr die Kündigung der Darlehen
gegenüber der GmbH zu erklären. Der Ag. reagierte hierauf nicht.
Mit ihrer im April 2014 beim LG erhobenen Klage hat die Ast. die Verurteilung des Ag.
zur (Mit-)Erklärung der Darlehenskündigungen begehrt. Der Ag. hat sich mit dem
Einwand verteidigt, er habe der Ast. bei einem Gespräch im Jahr 2003, in dem es um
die weitere Zusammenarbeit anlässlich der familiären Situation gegangen sei, die
Hälfte der Kreditsumme – nämlich 45.000 Euro – in bar ausgezahlt. Nach
entsprechendem Hinweis hat das LG den Rechtsstreit auf übereinstimmenden Antrag
beider Beteiligter an das AG – FamG – verwiesen, weil es um einen Anspruch gegen
den Ag. als den Ehemann gehe und die begehrte Kündigung im Zusammenhang mit
der Trennung der Eheleute stehe. Nach den Angaben der Ast. liege der Grund für ihr
Begehren „in der Trennung der Eheleute – verbunden mit der Übertragung des
Geschäftsanteils des Bekl. an der Darlehensnehmerin auf seine neue Lebensgefährtin
– und dem Scheidungsbegehren des Bekl. (…). Das Fernziel der Klage [sei] ersichtlich
die wirtschaftliche Entflechtung der Parteien hinsichtlich der gemeinsamen
Darlehensrückforderung“.
Das AG Hamburg-Wandsbek (Beschl. v. 28.7.2015 – 730 F 235/14) hat den Antrag, den
Ag. zur Abgabe der Kündigungserklärungen zu verpflichten, zurückgewiesen.
Hiergegen hat die Ast. Beschwerde eingelegt und mit einem ersten Hilfsantrag die
Feststellung begehrt, dass der Ag. – der nach der während des Beschwerdeverfahrens
erfolgten Scheidung seine Lebensgefährtin geheiratet hat – zur Kündigungserklärung
verpflichtet gewesen sei. Einen zweiten Hilfsantrag hat sie auf die Verpflichtung des
Ag. gerichtet, an sie 45.233,65 Euro nebst Zinsen als Schadensersatz gem. §§ 745 II,
280 I BGB zu zahlen. Das OLG Hamburg (Beschl. v. 12.6.2018 – 7 UF 80/15, BeckRS
2018, 23055) hat diesem zweiten Hilfsantrag bis auf einen Teil der Zinsen
stattgegeben, weil der Ag. seine aus § 744 I BGB folgende Pflicht zur gemeinsamen
Darlehenskündigung verletzt habe und der Ast. dadurch ein Schaden in hälftiger
Darlehenshöhe entstanden sei. Denn ihr hätte nach Kündigung und Rückzahlung des
Darlehens die Hälfte zugestanden. Die weitergehende Beschwerde und die weiteren
Anträge der Ast. hat das OLG zurückgewiesen und die Rechtsbeschwerde nicht
zugelassen. Hiergegen
wandte sich der Ag. mit seinem als Nichtzulassungsbeschwerde bezeichneten
Rechtsmittel. Der Ag. wurde darauf hingewiesen, dass sein als
Nichtzulassungsbeschwerde erhobenes Rechtsmittel gegen den Beschluss des OLG
vom 12.6.2018 unstatthaft und daher als unzulässig zu verwerfen sein dürfte.
Aus den Gründen
9II. Das vom Ag. beim BGH eingelegte Rechtsmittel ist nach vorläufiger Auffassung
des Senats unstatthaft und daher unzulässig. Es dürfte eine sonstige Familiensache
iSd § 266 I Nr. 3 FamFG vorliegen mit der Folge, dass eine Nichtzulassungsbeschwerde
gesetzlich nicht gegeben und die Rechtsbeschwerde gem. § 70 I FamFG nur bei – hier
fehlender – Zulassung durch das OLG eröffnet wäre.
10Das Rechtsmittelgericht hat das Verfahren allerdings so weiter zu betreiben, wie dies
im Falle einer formell richtigen Entscheidung durch die Vorinstanz und dem danach
gegebenen Rechtsmittel geschehen wäre (Senat, NJW-RR 2018, 451 = FamRZ 2018,
839 Rn. 14). Würde es sich daher bei der vorliegenden Sache entgegen der Annahme
der Vorinstanzen nicht um eine Familiensache, sondern um eine allgemeine Zivilsache
handeln, wäre die Nichtzulassungsbeschwerde gem. § 544 ZPO, § 26 Nr. 8 EGZPO
statthaft. Das ist jedoch nicht der Fall.
111. Gemäß § 266 I Nr. 3 FamFG sind sonstige Familiensachen Verfahren, die
Ansprüche zwischen miteinander verheirateten oder ehemals miteinander
verheirateten Personen oder zwischen einer solchen und einem Elternteil im
Zusammenhang mit Trennung, Scheidung oder Aufhebung der Ehe betreffen, sofern
nicht die Zuständigkeit der Arbeitsgerichte gegeben ist oder das Verfahren eines der in
§ 348 I 2 Nr. 2 Buchst. a–k ZPO genannten Sachgebiete, das Wohnungseigentumsrecht
oder das Erbrecht betrifft und sofern es sich nicht bereits nach anderen Vorschriften
um eine Familiensache handelt. Mit § 266 FamFG hat der Gesetzgeber den
Zuständigkeitsbereich der Familiengerichte deutlich erweitert („Großes
Familiengericht“). Damit sollen bestimmte Zivilrechtsstreitigkeiten, die eine besondere
Nähe zu familienrechtlich geregelten Rechtsverhältnissen aufweisen oder die in engem
Zusammenhang mit der Auflösung eines solchen Rechtsverhältnisses stehen,
ebenfalls Familiensachen werden. Ordnungskriterium dabei ist nach der
Gesetzesbegründung allein die Sachnähe des Familiengerichts zum
Verfahrensgegenstand. Im Interesse aller Beteiligten soll es dem Familiengericht
möglich sein, alle durch den sozialen Verband von Ehe und Familie sachlich
verbundenen Rechtsstreitigkeiten zu entscheiden. In den Fällen des § 266 I Nr. 3
FamFG muss ein Zusammenhang mit Trennung, Scheidung oder Aufhebung der Ehe
bestehen. Ein inhaltlicher Zusammenhang liegt vor, wenn das Verfahren vor allem die
wirtschaftliche Entflechtung der (vormaligen) Ehegatten betrifft. Bei dieser Prüfung
sind nicht nur die tatsächlichen und rechtlichen Verbindungen, sondern ist auch der
zeitliche Ablauf zu berücksichtigen. Für die Prüfung, ob der zur Entscheidung
anstehende Verfahrensgegenstand eine bürgerlich-rechtliche Streitigkeit oder eine
Familiensache iSd § 17 a VI GVG darstellt, kommt es nicht allein auf den Vortrag der
Klägerseite, sondern ebenfalls auf das Verteidigungsvorbringen der Gegenseite an
(Senat, NJW-RR 2018, 451 = FamRZ 2018, 839 Rn. 8 ff. mwN).
122. Gemessen hieran hat das vorliegende Verfahren eine sonstige Familiensache iSd
§ 266 I Nr. 3 FamFG zum Gegenstand. Der von dieser Vorschrift geforderte
Zusammenhang ist gegeben.
13Die Ast. verfolgt das Ziel, eine in der Ehezeit begründete Mitgläubigerschaft (§ 432
BGB) mit dem Ag. für die Rückforderung eines Darlehens aufzulösen, das die –
nunmehr geschiedenen – Ehegatten dem damals im wirtschaftlichen Eigentum des Ag.
stehenden Unternehmen gewährt haben. Anlass für die Streitigkeit ist nach Darstellung
beider Beteiligter das Scheitern der Ehe und die sich daraus ergebende Frage, wie die
in diesem Punkt bestehende wirtschaftliche Verflechtung der beiden Ehegatten
aufzulösen ist. Streitig ist allein, ob diese Entflechtung schon durch eine Barzahlung
des Ag. im Jahr 2003 herbeigeführt worden ist oder noch aussteht. Die für § 266 I Nr.
3 FamFG nötige, durch den sozialen Verbund der Ehe zwischen den Beteiligten
bestehende sachliche Verbindung des Rechtsstreits zu den familienrechtlich
geregelten Rechtsverhältnissen der Beteiligten ist mithin gegeben. Dass die hier
geltend gemachten Ansprüche ihren Rechtsgrund nicht unmittelbar in der Ehe haben
oder aus dieser herrühren, ist insoweit unschädlich. Denn im Hinblick auf die
gewünschte möglichst umfassende Zuständigkeit der Familiengerichte ist der Begriff
des Zusammenhangs mit der Beendigung der ehelichen Gemeinschaft großzügig zu
beurteilen. Auszuscheiden sind nur die Fälle, in denen ein vorhandener
familienrechtlicher Bezug völlig untergeordnet ist, so dass eine Entscheidung durch
das Familiengericht sachfremd erscheint. Das ist nicht der Fall, wenn Trennung,
Scheidung oder Aufhebung der Ehe – wie hier – in tatsächlicher Hinsicht für die geltend
FamRZ 2013, 281 Rn. 29 mwN).
14Eine der von § 266 I FamFG genannten Spezialzuständigkeiten liegt nicht vor.
Insbesondere handelt es sich bei den von den Ehegatten ausgereichten Darlehen nach
keiner der vertretenen Auffassungen (vgl. hierzu etwa OLG München, FamRZ 2015, 277
19. Aufl., § 266 Rn. 21) um Bank- und Finanzgeschäfte iSv § 266 I FamFG, § 348 I 2 Nr.
2 Buchst. b ZPO; ebenso wenig liegt eine Handelssache nach § 266 I FamFG, § 348 I 2
Nr. 2 Buchst. f ZPO, § 95 GVG vor.
Anmerkung der Redaktion
Das Revisionsverfahren ist durch Rücknahme der Beschwerde erledigt worden. – Mit
der Frage, ob ein Streit über einen Mietvertrag zwischen Schwiegereltern und
Schwiegerkind als sonstige Familiensache einzuordnen ist, befasst sich BGH, NJW