Netzwerk
* Digitaler Nachlass – Übergang des Nutzungsvertrags mit einem sozialen
Netzwerk
BGB §§ 1922 I, 307 I, II; TKG § 88; DS-GVO Art. 6 I, 99 I
Beim Tod des Kontoinhabers eines sozialen Netzwerks geht der Nutzungsvertrag
grundsätzlich nach § 1922 BGB auf dessen Erben über. Dem Zugang zu dem
Benutzerkonto und den darin vorgehaltenen Kommunikationsinhalten stehen weder
das postmortale Persönlichkeitsrecht des Erblassers noch das Fernmeldegeheimnis
oder das Datenschutzrecht entgegen.
BGH, Urteil vom 12.7.2018 – III ZR 183/17
NJW-Übersicht
NJW-Übersicht
Rn.
Anspruch auf Zugang

Schuldrechtlicher Vertrag über Account

Anwendbarkeit deutschen Rechts

Übergang des Vertrags auf die Erben, § 1922 BGB

– Vererbbarkeit nicht vertraglich ausgeschlossen

– Keine Unvererbbarkeit aus Wesen des Vertrags

– Keine Differenzierung nach Inhalt des Kontos

Kein entgegenstehendes postmortales Persönlichkeitsrecht

Anspruch scheitert nicht an Fernmeldegeheimnis

Andere im Sinne des § 88 III TKG

Erbe als Beteiligter der Kommunikation

Vergleich mit analogen oder gespeicherten digitalen Daten

Datenschutzrecht steht Anspruch nicht entgegen

Anwendbarkeit der DS-GVO

Keine datenschutzrechtlichen Belange der Erblasserin

Keine entgegenstehenden datenschutzrechtlichen
Belange der Kommunikationspartner

– Datenverarbeitung durch Plattformbetreiberin

– Zulässigkeit der Datenverarbeitung

Art. 6 I Buchst. b und f DS-GVO als jeweils eigenständige Erlaubnistatbestände

Kein Ausschluss wegen Allgemeinem Persönlichkeitsrecht der Kommunikationspartner

Zum Sachverhalt
Die Parteien streiten über den Zugang zum Benutzerkonto eines so genannten sozialen
Netzwerks, das die Bekl. betreibt. Die Kl. beansprucht, den Zugang zu dem bei der Bekl.
unterhaltenen Konto ihrer verstorbenen, minderjährigen Tochter und „den darin
vorgehaltenen Kommunikationsinhalten“ zu gewähren. Sie ist neben deren Vater
Mitglied der Erbengemeinschaft. Beide Elternteile waren zu Lebzeiten die gesetzlichen
Vertreter der Erblasserin.
Über das Netzwerk können die Nutzer miteinander internetbasiert über die Server der
Bekl. kommunizieren und Inhalte austauschen. Dies umfasst etwa das Hochladen,
Speichern und Teilen von Bildern, Videos oder Links zu anderen Webseiten, das
Veröffentlichen („Posten“) von Kommentaren und Statusmeldungen sowie den
Austausch und das Speichern von Nachrichten. Für die Nutzung des Netzwerks ist
nach einer Registrierung die Eingabe von Kontozugangsdaten in Form von
Benutzername und Passwort erforderlich. Die Dienste des sozialen Netzwerks werden
durch die F mit Sitz in den USA und die Bekl. mit Sitz in Irland erbracht. Nach den
Allgemeinen Geschäftsbedingungen von F ist die Bekl. Vertragspartnerin der Nutzer
mit Wohnsitz außerhalb der USA.
Am 4.1.2011 registrierte sich die Erblasserin im Alter von 14 Jahren mit Einverständnis
ihrer Eltern beim sozialen Netzwerk der Bekl. und unterhielt dort ein Benutzerkonto
(„Account“). Am Abend des 3.12.2012 verunglückte sie unter bisher ungeklärten
Umständen tödlich, als sie in einem U-Bahnhof von einem einfahrenden Zug erfasst
wurde.
Die Kl. versuchte hiernach, sich unter Verwendung der Zugangsdaten ihrer Tochter in
das Benutzerkonto der Erblasserin einzuloggen. Dies gelang jedoch nicht, weil die Bekl.
das Konto nach Mitteilung des Todes der bisherigen Nutzerin durch einen Dritten am
9.12.2012 in den so genannten Gedenkzustand versetzt hatte. In diesem ist ein Zugang
zu dem Benutzerkonto auch mit den zutreffenden Zugangsdaten nicht mehr möglich.
Das Konto an sich einschließlich der auf den Servern der Bekl. gespeicherten Inhalte
bleibt aber bestehen, und die vom Verstorbenen geteilten Inhalte sind für die
Zielgruppe, mit der sie geteilt wurden, weiterhin sichtbar. Die Kommunikationspartner
(„Freunde“) des Verstorbenen können – abhängig von den Privatsphäreeinstellungen
des Kontos – in der in den Gedenkzustand versetzten Chronik Erinnerungen teilen. Im
Übrigen hat jedoch außer der Bekl. niemand mehr Zugriff auf den Kontoinhalt, zum
Beispiel die gespeicherten Fotos und Nachrichten. Die Regelungen zum
Gedenkzustand sind im Hilfebereich der Internetseite der Bekl. abrufbar. In den
allgemeinen Nutzungsbedingungen wird hierauf nicht verwiesen.
Die Kl. trägt vor, die Erbengemeinschaft benötige den Zugang zu dem Benutzerkonto,
um Aufschluss darüber zu erhalten, ob die Erblasserin kurz vor ihrem Tod
Suizidabsichten gehegt habe. Ferner benötige sie den Zugang, um
Schadensersatzansprüche des U-Bahn-Fahrers abzuwehren. Die persönlichen
Kommunikationsinhalte im Benutzerkonto ihrer Tochter seien an die
Erbengemeinschaft vererbt worden. Dem stehe auch nicht der Schutz des
Fernmeldegeheimnisses aus § 88 TKG entgegen, weil diese Regelung auf die Bekl.
weder in persönlicher noch in sachlicher Hinsicht anwendbar sei. Jedenfalls sei die
Beseitigung der durch den Gedenkzustand bewirkten Zugangssperre gerechtfertigt.
Der Datenschutz zugunsten der Kommunikationspartner der Erblasserin trete im
Rahmen der praktischen Konkordanz der betroffenen Grundrechtspositionen hinter
den Zugangsanspruch der Erben zurück. Schließlich seien die Nutzungsbestimmungen
zum Gedenkzustand, soweit überhaupt wirksam einbezogen, gem. § 307 I 1 BGB
unwirksam.
Das LG Berlin (ZD 2016, 182 = FamRZ 2016, 738) hat die Bekl. verurteilt, der
Erbengemeinschaft Zugang zu dem vollständigen Benutzerkonto der Erblasserin und
den darin vorgehaltenen Kommunikationsinhalten zu gewähren. Auf die Berufung der
Bekl. hat das KG (ZD 2017, 386 = FamRZ 2017, 1348) die Klage abgewiesen. Mit der
vom BerGer. zugelassenen Revision verfolgte die Kl. ihr Klagebegehren weiter. Die
Revision der Kl. hatte Erfolg; sie führte zur Aufhebung des angefochtenen Urteils und
zur Zurückweisung der Berufung der Bekl. und damit zur Wiederherstellung des
klagezusprechenden Ersturteils.
Aus den Gründen
9I. Das BerGer. (KG, ZD 2017, 386 = FamRZ 2017, 1348) hat offen gelassen, ob die
Erbengemeinschaft aus erbrechtlicher Sicht nach § 1922 BGB einen Anspruch auf
Zugang zu dem Benutzerkonto der Erblasserin habe. Jedenfalls verbiete § 88 III 3 TKG
der Bekl., den Eltern der Erblasserin den Inhalt und die Umstände der über das
Benutzerkonto abgewickelten und auf den Servern der Bekl. noch gespeicherten
Kommunikation mitzuteilen.
10Als Betreiberin des sozialen Netzwerks sei die Bekl. Diensteanbieterin nach § 3 Nr.
6 TKG, wenn hierüber Nachrichten und Inhalte ausgetauscht oder geteilt würden. Sie
übertrage zwar nicht selbst Signale, müsse sich aber die fremde
Signalübertragungsleistung der Telekommunikationsunternehmen zurechnen lassen.
Außerdem sei die Bekl. Diensteanbieterin gem. § 2  Nr. 1 TMG, so dass – über § 3
III Nr. 1, 2 und 4 TMG – nach § 7 III 2 TMG die Regelungen in § 88 III TKG Anwendung
fänden.
11Der Schutzbereich des § 88 TKG umfasse den Inhalt und die Umstände der über den
Dienst der Bekl. ausgetauschten privaten Nachrichten und der mit einem begrenzten
Nutzerkreis geteilten Inhalte. Dies gelte unabhängig von der Kenntnisnahme durch den
Empfänger, solange der Kommunikationsinhalt auf den Servern der Bekl. gespeichert
sei.
12Insbesondere fehle es an einer gesetzlichen Erlaubnis zur Weitergabe von
Telekommunikationsinhalten an die Erben nach § 88 III 3 TKG, die sich ausdrücklich
auf Telekommunikationsvorgänge beziehe. Diese Voraussetzungen würden weder § 1922 BGB noch §§ 91 ff. TKG erfüllen. Die Erben seien auch nicht am
Kommunikationsvorgang beteiligt und daher „andere“ iSv § 88 III 3 TKG. Das
Fernmeldegeheimnis
BGH: * Digitaler Nachlass – Übergang des Nutzungsvertrags mit einem
müsse zudem nicht im Wege der praktischen Konkordanz hinter die Interessen der
Erben zurücktreten, weil dieses keine Rechtfertigung für einen Eingriff ohne
entsprechendes Gesetz biete.
13Die Zugangsgewährung sei auch nicht aufgrund einer Einwilligung der
Kommunikationsteilnehmer möglich. Ungeachtet dessen, ob die Erblasserin eine
solche Einwilligung erteilt habe, fehle jedenfalls eine konkludente oder mutmaßliche
Einwilligung ihrer Kommunikationspartner in die Weitergabe von
Kommunikationsinhalten an die Erben.
14Schließlich bestehe auch kein Schadensersatzanspruch nach §§ 280, 1922 BGB auf
Rückgängigmachung des Gedenkzustands, weil die Bekl. zu dessen Einrichtung
berechtigt gewesen sei. Das elterliche Sorgerecht habe mit dem Tod der Erblasserin
geendet, und aus dem Totenfürsorgerecht lasse sich ein Zugangsanspruch ebenfalls
nicht herleiten. Dies gelte auch für das allgemeine Persönlichkeitsrecht der Eltern und
ihren Wunsch, Gewissheit über die Umstände und Hintergründe des Todes ihres Kindes
zu erlangen. Da sich der Schutz- und Wirkungsbereich des BDSG auf lebende Personen
beschränke, bestehe auch kein Auskunftsanspruch analog § 34 BDSG.
15II. Das Berufungsurteil hält den Angriffen der Revision nicht stand.
161. Zutreffend haben die Vorinstanzen im Ergebnis die Zulässigkeit der Klage bejaht
(zur internationalen Zuständigkeit s. jedoch Art. 17 I Buchst. c, II iVm Art. 18 I Var. 2 der
VO [EU] Nr. 1215/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates v. 12.12.2012 über
die gerichtliche Zuständigkeit und die Anerkennung und Vollstreckung von
Entscheidungen in Zivil- und Handelssachen – Brüssel Ia-VO; ABl. 2012 L 351, 1). Die
Bekl. erhebt insoweit auch keine Rügen mehr.
172. Entgegen der Auffassung des BerGer. ist die Klage begründet. Die Kl. ist
berechtigt, von der Bekl. zu verlangen, der Erbengemeinschaft Zugang zum
Benutzerkonto der Erblasserin sowie den darin enthaltenen Inhalten zu gewähren. Ein
solcher Anspruch ist vererblich, und es stehen ihm weder das postmortale
Persönlichkeitsrecht noch das Fernmeldegeheimnis, datenschutzrechtliche
Regelungen oder das allgemeine Persönlichkeitsrecht der Kommunikationspartner der
Erblasserin entgegen (ebenso zB BeckOK BGB/Müller-Christmann, 1.5.2018, § 1922
Rn. 101; BeckOGK/Preuß, 1.6.2018, § 1922 BGB Rn. 387 ff.; MüKoBGB/Leipold, 7. Aufl.,
§ 1922 Rn. 25 ff.; Biermann, ZErb 2017, 210; Bock, AcP 217, 370; Herzog, ZErb 2017,
205; Herzog/Pruns, Der digitale Nachlass in der Vorsorge- und Erbrechtspraxis, §§ 4
und dies., ZErb 2016, 157; Lieder/Berneith, FamRZ 2016, 743; Litzenburger, FD-ErbR
2017, 392155; Ludyga, JM 2016, 442 und ders., ZEV 2018, 1; Salomon, NotBZ 2016,
324; Seidler, Digitaler Nachlass, 2016, 114 ff.; Solmecke/Köbrich/Schmitt, MMR 2015,
291; Willems, ZfPW 2016, 494 [502 ff.]; aA Staudinger/Kunz, BGB, Neubearb. 2017, § 1922 Rn. 596.6 ff.; Brinkert/Stolze/Heidrich, ZD 2013, 153; Leeb, K & R 2014, 693;
Martini, JZ 2012, 1145).
18a) Der Anspruch auf Zugang zu dem Benutzerkonto und den dort gespeicherten
Inhalten ergibt sich aus dem auf die Erben übergegangenen schuldrechtlichen Vertrag
zwischen der Erblasserin und der Bekl.
19aa) Das BerGer. ist zutreffend davon ausgegangen, dass die Bekl. und die
Erblasserin mit Einwilligung ihrer gesetzlichen Vertreter (§ 107 BGB) einen
schuldrechtlichen Vertrag über die Einrichtung und Nutzung eines „Accounts“
geschlossen haben (vgl. Redeker in Hoeren/Sieber/Holznagel, HdB Multimedia-Recht,
Febr. 2018, Teil 12 Rn. 424; Redeker, IT-Recht, 6. Aufl., D. Rn. 1174; Kosmides in
Schneider, HdB EDV-Recht, 5. Aufl., W. Rn. 525 ff.; Staudinger/Klumpp, § 107 Rn. 30;
Kutscher, Der digitale Nachlass, 2015, 45 f.). Die Rechtsnatur dieses Vertrags (vgl.
hierzu Redeker in Hoeren/Sieber/Holznagel, Teil 12 Rn. 424; Kutscher, 45 f.; Seidler,
129 ff.; Bräutigam, MMR 2012, 635) kann dahingestellt bleiben, da diese für die hier
relevanten Rechtsfragen nicht erheblich ist.
20bb) Zu Recht und ohne dass dies von den Parteien angegriffen wird, haben die
Vorinstanzen auf das Vertragsverhältnis deutsches Recht angewandt. Der Vertrag
unterliegt nach Art. 3 I, 6 II der VO (EG) Nr. 593/2008 des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 17.6.2008 über das auf vertragliche Schuldverhältnisse anzuwendende
Recht (Rom I-VO; ABl. 2008 L 177, 6) dem von den Parteien gewählten deutschen Recht.
Dessen Anwendbarkeit ergäbe sich zudem nach Art. 6 I Rom I-VO, weil ein
Verbrauchervertrag vorliegt.
21cc) Das Vertragsverhältnis mit seinen Rechten und Pflichten ist mit dem Tod der
Erblasserin nach § 1922 I BGB auf die Erben übergegangen, die hierdurch in dieses
eingetreten sind und deshalb als Vertragspartner einen Anspruch auf Zugang zu dem
Benutzerkonto der Erblasserin sowie den darin enthaltenen vermögensrechtlichen und
höchstpersönlichen (digitalen) Inhalten haben.
22Nach § 1922 I BGB geht das Vermögen als Ganzes auf die Erben über. Hierzu
gehören grundsätzlich auch Ansprüche und Verbindlichkeiten aus schuldrechtlichen
Verträgen wie dem hier vorliegenden Nutzungsvertrag, wobei der Erbe in die
vertragliche Rechtsstellung mit sämtlichen Rechten und Pflichten eintritt (vgl.
MüKoBGB/Leipold, § 1922 Rn. 20 u. 25; BeckOGK/Preuß, § 1922 BGB Rn. 173 ff.).
23Die Vererbbarkeit des aus dem Nutzungsvertrag folgenden Anspruchs auf Zugang
zu dem Benutzerkonto ist weder durch die vertraglichen Bestimmungen
ausgeschlossen (hierzu unter [1]) noch lässt sich ein Ausschluss der Vererbbarkeit aus
dem Wesen des Vertrags ableiten (hierzu unter [2]). Auch eine Differenzierung nach der
Art des Inhalts der auf dem Konto gespeicherten Daten ist abzulehnen (hierzu unter
[3]).
24(1) Die Vererbbarkeit von Ansprüchen kann vertraglich ausgeschlossen werden (vgl.
MüKoBGB/Leipold, § 1922 Rn. 21; BeckOGK/Preuß, § 1922 BGB Rn. 173). Dies ist hier
indes nicht der Fall.
25(1.1) Die Nutzungsbedingungen der Bekl. enthalten keine Regelung zur Vererbbarkeit
des Benutzungsvertrags und der Inhalte des Benutzerkontos. Zwar ist dieses hiernach
unter einem realen Namen einzurichten (Nr. 4) und die Weitergabe von Zugangsdaten
oder des Benutzerkontos an Dritte nicht zulässig (Nr. 3.5, 4.1, 4.8 und 4.9). Zutreffend
hat das BerGer. hierzu jedoch ausgeführt, dass sich diese Regelungen lediglich auf das
Verhalten des Nutzers zu Lebzeiten beziehen und keine Aussage für den Todesfall
enthalten. Offen bleiben kann dementsprechend, ob die Vererbbarkeit des
vertraglichen Nutzungsverhältnisses und des daraus folgenden Kontozugangsrechts
in Allgemeinen Geschäftsbedingungen grundsätzlich wirksam ausgeschlossen
werden kann (befürwortend im Rahmen einer Einzelfallbetrachtung MüKoBGB/Leipold,
§ 1922 Rn. 29; MAH ErbR/Biermann, 5. Aufl., § 50 Rn. 58 ff.; Staudinger/Kunz, § 1922
Rn. 596.22 ff.; Bock, AcP 2017, 370 [411 ff.]; Lange/Holtwiesche, ZErb 2016, 125
[127 ff.]; Raude, ZEV 2017, 433 [437]; ablehnend unter Hinweis auf § 1922 BGB Gloser,
NachfolgeR/Herzog, Kap. 9 Rn. 92; Pruns, AnwZert ErbR 16/2016 Anm. 2 mwN).
BGH: * Digitaler Nachlass – Übergang des Nutzungsvertrags mit einem
26(1.2) Eine Unvererblichkeit ergibt sich auch nicht aus den Regelungen der Bekl. zum
Gedenkzustand.
27(1.2.1) Diese finden hier schon deshalb keine Anwendung, weil die Bestimmungen
nicht Bestandteil des Nutzungsvertrags geworden sind, § 305 II BGB (vgl.
Herzog/Pruns, § 5 Rn. 18 ff.; Ludyga, ZEV 2018, 1 [3]; Pruns, AnwZert ErbR 16/2016
Anm. 2; Willems, ZfPW 2016, 494 [509]). Die dem Vertrag zwischen der Erblasserin und
der Bekl. zugrunde liegenden Nutzungsbedingungen enthalten keine Regelungen zum
Gedenkzustand. Vielmehr befanden sich diese lediglich im Hilfebereich des sozialen
Netzwerks, ohne dass hierauf in den Nutzungsbedingungen oder auf andere Weise bei
Vertragsschluss verwiesen oder Bezug genommen wurde, wie es gem. § 305 II Nr. 1
und 2 BGB erforderlich gewesen wäre, um die Regelungen Vertragsbestandteil werden
zu lassen.
28(1.2.2) Die Regelungen zum Gedenkzustand schließen ungeachtet dessen auch
nach Maßgabe von § 307 I, II Nr. 1 BGB die Vererbbarkeit des aus dem
Nutzungsverhältnis folgenden Kontozugangsrechts nicht wirksam aus (für eine
Unwirksamkeit der Regelungen zum Gedenkzustand auch MüKoBGB/Leipold, § 1922
Rn. 29; NK-NachfolgeR/Herzog, Kap. 9 Rn. 95; Deusch, ZEV 2016, 189 [195]; Gloser,
DNotZ 2016, 537 [548 f.]; Kutscher, 126 ff.; Litzenburger, FD-ErbR 2017, 392155;
Ludyga, JM 2016, 442 [446]; ders., ZEV 2018, 1 [3]; Pruns, AnwZert ErbR 16/2016 Anm.
2; Raude, RNotZ 2017, 17 [23]; offen: Lange/Holtwiesche, ZErb 2016, 125 [129]; aA im
Hinblick auf § 88 TKG: Staudinger/Kunz, § 1922 Rn. 596.26 f.). Sie verändern
nachträglich die Leistungspflichten der Bekl. Diese müsste nach Mitteilung des Todes
zwar weiterhin die Kommunikationsplattform für das Benutzerkonto der Erblasserin
zur Verfügung stellen, allerdings den Erben als neuen Vertragspartnern keinen Zugang
zu dem Konto und den dort gespeicherten nicht öffentlichen Inhalten mehr gewähren.
29(1.2.2.1) Entgegen der Auffassung des BerGer. unterliegen diese Regelungen der
Inhaltskontrolle nach § 307 I und II BGB. Es handelt sich nicht um nach § 307 III 1 BGB
der Inhaltskontrolle entzogene Leistungsbestimmungen. Die Freistellung von der
Inhaltskontrolle gilt nur für Abreden über den unmittelbaren Leistungsgegenstand,
während Regelungen, die die Leistungspflicht des Verwenders einschränken,
verändern, ausgestalten oder modifizieren, inhaltlich zu kontrollieren sind (ausf. und
Leistungsbeschreibung verbleibt nur der enge Bereich von Regelungen, ohne deren
Vorliegen mangels Bestimmtheit oder Bestimmbarkeit des wesentlichen
Vertragsinhalts ein wirksamer Vertrag nicht mehr angenommen werden kann (Senat,
Fall. Sie stellen nicht eine zum Kernbereich der Vereinbarung gehörende Abrede über
den unmittelbaren Leistungsgegenstand dar, sondern eine nachträgliche Änderung des
bestehenden Leistungsumfangs. Die grundsätzlich unbeschränkt bestehende
vertragliche Hauptleistungspflicht der Bekl., dem Nutzer den Zugang zu seinem Konto
und den dort gespeicherten Inhalten sowie die Verfügungsmöglichkeit hierüber zu
gewähren, wird hierdurch gegenüber den Erben für die Zeit nach Mitteilung des Todes
eingeschränkt und damit ein wesentlicher Inhalt der Ansprüche aus dem
Nutzungsvertrag modifiziert.
30(1.2.2.2.) Im Hinblick auf die erhebliche Einschränkung der vertraglichen Rechte der
in den Nutzungsvertrag eingetretenen Erben liegt eine unangemessene
Benachteiligung iSv § 307 I, II BGB vor. Die Klauseln verhindern zwar die Vererbung des
Nutzungsverhältnisses als solches nicht, sie höhlen dieses aber aus, indem den Erben
als Vertragspartnern nach der Mitteilung des Todes durch einen beliebigen Dritten das
Recht des Zugangs zu dem Konto verwehrt wird und sie damit einen
Hauptleistungsanspruch verlieren. Dies widerspricht iSv § 307 II Nr. 1 BGB den
wesentlichen Grundgedanken des § 1922 BGB, der den Übergang eines
Schuldverhältnisses mit allen Rechten und Pflichten auf den Erben vorsieht. Weiterhin
ist zu berücksichtigen, dass der Grundsatz der Universalsukzession auch der
eindeutigen Zuordnung des Vermögens und damit der Rechtssicherheit der Beteiligten
dient (Pruns, AnwZert ErbR 16/2016 Anm. 2). Dies wäre nicht gewährleistet, wenn
durch den Gedenkzustand ein „Datenfriedhof“ geschaffen würde, auf den bis auf die
Bekl. niemand einen Zugriff erhält. Entgegen einer im Schrifttum vertretenen
Auffassung besteht auch kein berechtigtes Interesse der Bekl. an dieser Regelung im
Hinblick auf das Fernmeldegeheimnis, weil sie bei Zugangsgewährung gerade nicht
gegen die in § 88 TKG statuierten Verhaltenspflichten verstößt (hierzu unten 2 c; aA
Staudinger/Kunz, § 1922 Rn. 596.27).
31Zugleich liegt ein Verstoß gegen § 307 II Nr. 2 BGB vor, da das Versetzen in den
Gedenkzustand dazu führt, dass die wesentlichen Rechte aus dem Vertragsverhältnis,
nämlich der Zugang zu dem Benutzerkonto, der Zugriff auf die dort gespeicherten
Inhalte und die Verfügungsbefugnis hierüber, entfallen, so dass die Erreichung des
Vertragszwecks nicht mehr möglich ist (vgl. Gloser, DNotZ 2016, 537 [548 f.]; Kutscher,
126 ff.; Raude, RNotZ 2017, 17 [23]).
32Auf sich beruhen kann, ob die Regelungen zum Gedenkzustand auch nach § 308 Nr.
4 BGB unwirksam sind, weil die Bekl. sich darin vorbehält, Inhalte „möglicherweise“ und
„in seltenen Fällen“ trotz der Versetzung eines Kontos in diesen Zustand
herauszugeben.
33(2) Auch aus dem Wesen des Vertrags ergibt sich eine Unvererbbarkeit nicht.
34Eine solche kann ohne vertragliche Regelung anzunehmen sein, wenn unter
Berücksichtigung des sich aus § 399 BGB sowie § 38 BGB ergebenden
Rechtsgedankens der Inhalt des Rechts in einem solchen Maß auf die Person des
Berechtigten oder des Verpflichteten zugeschnitten ist, dass bei einem Subjektwechsel
die Leistung in ihrem Wesen verändert würde (MüKoBGB/Leipold, § 1922 Rn. 21;
Staudinger/Kunz, § 1922 Rn. 596.10 f.). Das ist hier nicht der Fall.
35(2.1) Die Pflichten der Vertragsparteien – der Bekl. und des jeweiligen Nutzers – sind
nicht höchstpersönlicher Natur. Nicht die Leistungen der Bekl., die bei jedem Nutzer
gleich sind, sondern nur die – von der Vertragsgestaltung unabhängigen – Inhalte, die
von den Nutzern geschaffen und kommuniziert werden, sind persönlichkeitsrelevant
(zB das Gestalten der Profilseite oder das Versenden von Nachrichten; vgl. Kutscher,
157). Die Bekl. verpflichtet sich gegenüber ihrem Vertragspartner, die
Kommunikationsplattform zur Verfügung zu stellen und entsprechend dem Auftrag
des Nutzers Inhalte zu veröffentlichen oder Nachrichten an ein anderes Benutzerkonto
zu übermitteln sowie die übermittelten Nachrichten bzw. die mit diesem Konto
geteilten Inhalte zugänglich zu machen. Insoweit handelt es sich um rein technische
Leistungen der Bekl., die nicht personenbezogen sind. Diese können – anders als etwa
bei einem Behandlungsvertrag mit einem Arzt – unverändert auch gegenüber den
Erben erbracht werden (Staudinger/Kunz, § 1922 Rn. 596.11; Herzog/Pruns, § 4 Rn. 42;
Lange/Holtwiesche, ZErb 2016, 125 [129 f.]; Raude, ZEV 2017, 433 [436]; iErg. auch
BGH: * Digitaler Nachlass – Übergang des Nutzungsvertrags mit einem
36Zutreffend ist zwar, dass das Vertragsverhältnis insoweit auf den Kontoberechtigten
zugeschnitten und damit personenbezogen ist, als nur dieser unter seinem Konto
Inhalte veröffentlichen („posten“) und Nachrichten schreiben darf. Dies führt aber nicht
zu dessen Unvererbbarkeit, sondern könnte allenfalls dazu führen, dass – wie beim
die aktive Weiternutzung des Kontos des Erblassers durch den Erben, die in der Praxis
ohnehin regelmäßig nicht beabsichtigt sein wird, nicht von seinem Erbrecht umfasst
RNotZ 2017, 17 [20]). Vorliegend kann dies auf sich beruhen, denn Gegenstand des
Rechtsstreits ist lediglich die Bereitstellung der vorhandenen Kontoinhalte zum Abruf
durch die Erben. Der Inhalt dieser Leistung der Bekl. hängt aber nicht von der Person
ab, der gegenüber sie erbracht wird, so dass in dieser Hinsicht gerade kein
schutzwürdiges Interesse der Bekl. daran besteht, sie nicht gegenüber den Erben
erbringen zu müssen.
37Im Hinblick darauf, dass vorliegend als erbrechtliche Position nicht die – von der Kl.
wie regelmäßig von den Erben auch nicht beabsichtigte – Fortführung des Kontos
durch aktive Nutzung in Rede steht, ist auch nicht erheblich, ob die Bekl. – wie von ihr
in der Berufungsinstanz vorgetragen – über interne Verfahren verfügt, um die Identität
ihrer Nutzer regelmäßig zu prüfen, und ob sie eine derartige Prüfung vornimmt. Auch
dies würde keine die Vererbbarkeit in diesem Sinne ausschließende
Höchstpersönlichkeit begründen. Denn die gegenüber dem Erben geschuldete
Leistungserbringung in Form der Zugangsgewährung zu dem bestehenden Kontoinhalt
hat als solche keinen höchstpersönlichen Bezug.
38(2.2) Die höchstpersönliche, eine Vererbbarkeit ausschließende Natur des Vertrags
ergibt sich auch nicht daraus, dass die Nutzer der Bekl. die „nicht-exklusive,
übertragbare, unterlizensierbare, gebührenfreie, weltweite Lizenz für die Nutzung
jeglicher IP-Inhalte“ (Nr. 2.1. der AGB) gewähren. Zwar erhält die Bekl. hierdurch – die
Wirksamkeit der Klausel vorausgesetzt – Rechte auf individuelle, personenbezogene
Daten. Diese bleiben aber ungeachtet des erbrechtlichen Übergangs bestehen. Denn
durch den Erbfall wird die Datenbasis, über die die Bekl. vertragsgemäß verfügen darf,
nicht verändert. Die im Zeitpunkt des Erbfalls vorhandenen Daten bleiben nutzbar,
weitere persönliche Daten kommen nicht hinzu, da der Anspruch der Kl. nicht auf die
aktive Fortführung des Kontos und das Erstellen von Inhalten, sondern auf den Zugang
zu dem bestehenden Konto und dessen Inhalten zielt. Insofern ist für die Bekl. ein
Wechsel der Person des Kontoberechtigten nicht unzumutbar.
39(2.3) Der höchstpersönliche Charakter und damit der vertragliche Ausschluss der
Vererbbarkeit des Zugangsrechts zu dem Benutzerkonto folgt auch nicht aus im
Nutzungsvertrag stillschweigend vorausgesetzten und damit immanenten Gründen
des Schutzes der Persönlichkeitsrechte der Kommunikationspartner der Erblasserin.
Zwar mag der Abschluss eines Nutzungsvertrags mit dem Betreiber eines sozialen
Netzwerks in der Erwartung erfolgen, dass Nachrichten zwischen den Teilnehmern des
Netzwerks und sonstige nicht öffentlich geteilte Inhalte jedenfalls grundsätzlich
vertraulich bleiben und durch die Bekl. dritten Personen gegenüber nicht offengelegt
werden. Es besteht jedoch nach den vertraglichen Regeln und den zugrunde liegenden
technischen Bedingungen kein schutzwürdiges Vertrauen, dass diese Diskretion des
Austauschs zwischen dem verstorbenen Nutzer und den übrigen Teilnehmern des
Netzwerks – auch über den Tod hinaus – gegenüber den Erben gewährleistet ist.
40(2.3.1) Die vertragliche Verpflichtung der Bekl. zur Übermittlung und Bereitstellung
von Nachrichten und sonstigen Inhalten ist von vornherein kontobezogen.
41Die Pflicht der Bekl. bezieht sich nicht darauf, die Nachrichten und sonstigen Inhalte
an eine bestimmte Person zu übermitteln bzw. für diese zugänglich zu machen,
sondern auf die Übermittlung bzw. Bereitstellung für das angegebene Benutzerkonto.
Angesichts der systemimmanenten, dem verständigen Nutzer bewussten und von der
Bekl. nicht kontrollierbaren Anonymität des sich jeweils bei dem Benutzerkonto
anmeldenden Nutzers kann nicht von einer Verpflichtung der Bekl. zur Übermittlung an
eine bestimmte Person, sondern nur zur Übermittlung an bzw. Bereitstellung für das
ausgewählte Benutzerkonto ausgegangen werden (vgl. Herzog, ZErb 2017, 205 [208];
NK-NachfolgeR/Herzog, Kap. 9 Rn. 68; Herzog/Pruns, § 4 Rn. 61). So ist weder für die
Bekl. noch für den Versender einer Nachricht oder Teilenden eines Inhalts prüfbar, ob
die sich mit den Benutzerdaten anmeldende Person mit der als Empfänger benannten
Person identisch ist. Ebenso wenig ist für den Übermittler der Nachricht erkennbar, ob
die als Empfänger genannte Person tatsächlich Inhaber des Benutzerkontos ist.
Vielmehr ist Identifikationsmerkmal des Adressaten ein von dem Versender
ausgewähltes Benutzerkonto. An dieses sollen die Nachrichten übermittelt werden
bzw. für dieses sollen die geteilten Inhalte freigegeben werden. Zugang erhält damit
bestimmungsgemäß derjenige, der sich mit den zutreffenden Kontozugangsdaten bei
dem jeweiligen Benutzerkonto anmeldet. Das Risiko, dass das Benutzerkonto unter
falschem Namen geführt wird, trägt der Kommunikationspartner (vgl. hierzu Graulich
in Arndt/Fetzer/Scherer/Graulich, TKG, 2. Aufl. 2015, § 88 Fernmeldegeheimnis, Rn.
65). Gleiches gilt hinsichtlich der Gefahr, dass ein Dritter die Nachrichten und sonstigen
Inhalte lesen kann, weil er durch Weitergabe der Zugangsdaten seitens des
Kontoinhabers Zugriff auf den Inhalt des Benutzerkontos hat oder weil der
Kontoberechtigte die Inhalte an Dritte weiterleitet oder diesen zeigt. Insoweit gilt nichts
anderes als bei analogen Kommunikationswegen – das Briefe zustellende
Unternehmen ist nur für den Einwurf in den richtigen Briefkasten verantwortlich, nicht
aber dafür, ob auch die als Empfänger benannte Person den Brief öffnet oder ob sie
diesen Dritten zeigt. Dem verständigen und durchschnittlichen Nutzer eines sozialen
Netzwerks ist ebenso wie dem Absender eines Briefs bewusst, dass er nach dem
Versenden einer Nachricht nicht mehr kontrollieren kann, wer letztlich von deren Inhalt
Kenntnis nimmt, und dass er grundsätzlich keine Möglichkeit hat, die übermittelte
Nachricht bzw. den Inhalt zurückzufordern. Er begibt sich insoweit der
Verfügungsbefugnis über die Nachrichten (vgl. NK-NachfolgeR/Herzog, Kap. 9 Rn. 68;
Bock, AcP 217, 370 [408]; Herzog/Pruns, § 4 Rn. 84; Kutscher, 145; Pruns, NWB 2014,
2175 [2182 f.]).
42Die Bekl. erfüllt ihre vertragliche Verpflichtung somit, indem sie eine Nachricht an
das benannte Benutzerkonto übermittelt, deren jederzeitigen Abruf durch den mit den
zutreffenden Kontozugangsdaten bei dem Benutzerkonto angemeldeten Nutzer
ermöglicht und sonstige Inhalte für die ausgewählten Benutzerkonten zur Verfügung
stellt. Die geschützte Kommunikation umfasst demnach die Speicherung,
Bereitstellung und Übermittlung von Inhalten für denjenigen, der sich mit den
zutreffenden Daten bei dem Benutzerkonto anmeldet. Greift nicht der
Kontoberechtigte, sondern ein anderer mit den Zugangsdaten hierauf zu, ist eine
derartige Kenntnisnahme allein der durch die Kommunikationsteilnehmer
beherrschten und bei verständiger Würdigung bekannten Risikosphäre zuzuordnen.
Trägt der Kommunikationspartner des Kontoinhabers bereits das Risiko, dass zu
dessen Lebzeiten Dritte Kenntnis von den dort gespeicherten Inhalten erlangen, gilt
dies erst recht für den Zugriff der Erben des Nutzers auf diese.
BGH: * Digitaler Nachlass – Übergang des Nutzungsvertrags mit einem
43Der Auftrag zur Übermittlung einer Nachricht an das vom Absender benannte
Benutzerkonto wirkt dabei – vorbehaltlich einer dem Versender in Grenzen möglichen
vorherigen Festlegung des Zeitpunkts, an dem die Nachricht ausgeblendet werden soll
– zeitlich unbegrenzt auch über den Todesfall hinaus und umfasst die Möglichkeit, die
auf dem Server der Bekl. gespeicherte Nachricht durch den Nutzer des
Empfängerkontos abzurufen, solange dieses besteht. Bestimmungsgemäß befinden
sich an ein konkretes Benutzerkonto gesendete Nachrichten nicht mehr im
Zugriffsbereich des Absenders, sondern in dem des Berechtigten des
Empfängerkontos, der einen Anspruch gegen das soziale Netzwerk hat, ihm jederzeit
und dauerhaft den Zugriff hierauf zu ermöglichen. Deshalb kann der Absender nach der
Übermittlung grundsätzlich auch nicht mehr verlangen, dass die Nachricht vom
Empfängerkonto gelöscht wird, worauf die Bekl. in ihrem Hilfebereich hinweist.
Insoweit ist die Situation ebenfalls vergleichbar mit analogen Übermittlungswegen –
auch dort besteht keine Möglichkeit mehr, das übermittelte Dokument
zurückzufordern, sobald es in den Zugriffsbereich des Adressaten gelangt ist, also zum
Beispiel in seinen Briefkasten eingeworfen wurde.
44Der Absender einer Nachricht kann mithin zwar darauf vertrauen, dass seine
Nachricht von der Bekl. nur für das von ihm ausgewählte Empfängerkonto
bereitgestellt wird. Er muss aber damit rechnen, dass Dritte dennoch Kenntnis vom
Inhalt seiner Nachricht erhalten können. Dies gilt sowohl zu Lebzeiten des
Kontoberechtigten im Hinblick auf die von diesem jederzeit veranlassbare
Zugangsgewährung an Dritte als auch im Todesfall im Hinblick auf die Vererbung des
Vertragsverhältnisses. Denn er muss damit rechnen, dass sein
Kommunikationspartner versterben könnte und Dritte das Benutzerkonto erben, in das
Vertragsverhältnis eintreten und damit als neue Kontoberechtigte Zugang auf die
Kontoinhalte haben.
45Für mit dem Benutzerkonto des Erblassers geteilte Inhalte anderer Nutzer gilt
Entsprechendes, solange der Teilende die Berechtigung für dieses nicht ändert oder
den geteilten Inhalt löscht. Insoweit muss der Teilende in gleicher Weise damit
rechnen, dass weitere Personen sowohl zu Lebzeiten als auch nach dem Tod des
Berechtigten des Empfängerkontos Kenntnis von dem geteilten Inhalt erlangen. Er hat
es allerdings in der Hand, die Berechtigung zur Einsicht in den geteilten Inhalt zu ändern
und damit den Erben für die Zukunft vom Zugang hierauf auszuschließen.
46(2.3.2.) Überdies kann der Kommunikationspartner des Kontoinhabers eines
sozialen Netzwerks keine berechtigte Erwartung haben, dass der Empfänger einer
Nachricht diese auf dem Server des Netzwerkbetreibers belässt und nicht auf dem
eigenen Computer oder einem anderen Medium (zB USB-Stick) lokal abspeichert oder
auf Papier ausdruckt. In diesem Fall würde der Erbe ohne Weiteres Zugang zum Inhalt
der Nachrichten erhalten, was auch dem Versender bewusst sein muss.
47(3) Die im Schrifttum teilweise befürwortete Differenzierung der Vererbbarkeit des
Kontozugangs nach dem Inhalt des Benutzerkontos ist abzulehnen. Nach dieser
Auffassung sollen zwar E-Mails bzw. Nachrichten in einem sozialen Netzwerk mit
vermögensrechtlichem Bezug vererbbar sein, nicht hingegen solche mit
nichtvermögensrechtlichem, insbesondere höchstpersönlichem Inhalt (Hoeren, NJW
2005, 2113 [2114]; Martini, JZ 2012, 1145 [1152]; Brinkert/Stolze/Heidrich, ZD 2013,
153 [155]; hierzu auch Bräutigam, Stellungnahme des DAV zum Digitalen Nachlass, 16,
24 f.). Die für das Andenken an den Verstorbenen und sein postmortales
Persönlichkeitsrecht erheblichen Informationen seien nicht dem Erben, sondern den
Diskutiert wird hierbei zur Wahrung des postmortalen Persönlichkeitsrechts eine
„Infektion“ des gesamten Benutzerkontos aufgrund der Existenz von
höchstpersönlichen Inhalten (zu diesem Ansatz zB Bräutigam, 24 f.; Rott/Rott, NWB-EV
2013, 160 [164]; Kutscher, 105 f.) und die von einem Dritten durchzuführende Trennung
zwischen vermögensrechtlichen und höchstpersönlichen Inhalten (Martini, JZ 2012,
1145 [1152]).
48Selbst nach dieser Auffassung wäre hier der Zugang zu gewähren, weil die Kl. und
der Vater der Kontoinhaberin nicht nur deren Erben, sondern auch deren nächste
Angehörige sind. Unabhängig davon lehnt das überwiegende Schrifttum eine solche
Differenzierung zu Recht ab (BeckOK BGB/Müller-Christmann, § 1922 Rn. 100;
BeckOGK/Preuß, § 1922 BGB Rn. 387 f.; MüKoBGB/Leipold, § 1922 Rn. 26; NK-
NachfolgeR/Herzog, Kap. 9 Rn. 38 ff.; Staudinger/Kunz, § 1922 Rn. 596.6 ff.; Biermann,
ZErb 2017, 210 [213 f.]; Bock, AcP 217, 370 [383 ff.]; Bräutigam in Burandt/Rojahn,
3745 [3748 f.]; ders., ZErb 2017, 205; Herzog/Pruns, § 4 Rn. 11; Klas/Möhrke-
125; Lieder/Berneith, FamRZ 2016, 743; Litzenburger, FD-ErbR 2017, 392155; Ludyga,
jM 2016, 442 [444 ff.] und ders., ZEV 2018, 1 [4]; Salomon, NotBZ 2016, 324 [326 f.];
Solmecke/Köbrich/Schmitt, MMR 2015, 291; Steiner/Holzer, ZEV 2015, 262).
49Nach der gesetzgeberischen Wertung gehen auch Rechtspositionen mit
höchstpersönlichen Inhalten unabhängig von einem Vermögenswert auf die Erben
über, wie sich aus § 2047 II und § 2373  BGB ergibt. Zwar enthalten diese
Bestimmungen keine unmittelbare Regelung über die Vererbbarkeit
höchstpersönlicher Rechtspositionen. Allerdings setzen sie diese voraus und gebieten
damit den Rückschluss auf deren Vererbbarkeit sowie darauf, dass das Gesetz
insoweit nicht zwischen höchstpersönlichem und vermögenswertem Nachlass
differenziert. So hat der Gesetzgeber in § 2047 II BGB geregelt, dass Schriftstücke, die
sich auf die persönlichen Verhältnisse des Erblassers beziehen, nicht verteilt werden,
sondern gemeinschaftlich bleiben (vgl. hierzu Mugdan, Die gesammten Materialien
zum BGB für das Deutsche Reich, V, 371, 507). § 2373  BGB regelt, dass
Familienschriften und Familienbilder beim Erbschaftskauf nicht als mitverkauft
anzusehen sind (vgl. Mugdan, II, 197). Beide Vorschriften setzen voraus, dass diese
höchstpersönlichen Dokumente zur Erbmasse gehören. Unstreitig werden
dementsprechend höchstpersönliche analoge Dokumente, zum Beispiel Tagebücher
und Briefe, vererbt.
50Es besteht aus erbrechtlicher Sicht kein Grund dafür, digitale Inhalte anders zu
behandeln, da das entscheidende Kriterium der Höchstpersönlichkeit bei analogen und
digitalen Inhalten gleichermaßen betroffen ist (s. NK-NachfolgeR/Herzog, Kap. 9 Rn.
40; Herzog, ZErb 2017, 205 [206 f.]; Herzog/Pruns, § 2 Rn. 43 ff.; Litzenburger, FD-ErbR
2017, 392155; Steiner/Holzer, ZEV 2015, 262 [263]). Auf das Speicher- bzw.
Trägermedium kommt es dabei nicht an. Eine Differenzierung danach, ob der digitale
Inhalt auf einem lokalen Speichermedium wie einer Festplatte oder einem USB-Stick
gespeichert ist oder sich auf Servern eines Diensteanbieters befindet, wäre inkohärent
und durch das Gesetz nicht veranlasst (vgl. Herzog/Pruns, § 4 Rn. 9 f.; Kutscher, 115 f.,
iErg. auch Staudinger/Kunz, § 1922 Rn. 596.8 f.; jew mwN zur aA). Denn die
Höchstpersönlichkeit ergibt sich nicht aus der Art der Verkörperung und Speicherung,
sondern aus dem Inhalt. Ein Unterschied besteht lediglich in der Art und Weise der
Vererbbarkeit: Während bei Schriftstücken oder Speichermedien im Eigentum bzw.
Besitz des Erb-
BGH: * Digitaler Nachlass – Übergang des Nutzungsvertrags mit einem
lassers diese Rechtspositionen auf die Erben übergehen, treten bei – wie hier – auf
Servern befindlichen Inhalten die Erben in das Vertragsverhältnis ein. Eine
unterschiedliche Behandlung im Hinblick auf die Vererbbarkeit an sich rechtfertigt dies
nicht.
51Letztlich würde eine Differenzierung zwischen höchstpersönlichen und sonstigen
Inhalten zu erheblichen kaum zu bewältigenden praktischen Problemen führen. Da E-
Mail- und Benutzerkonten – oder sogar einzelne E-Mails oder Nachrichten –
regelmäßig nicht ausschließlich höchstpersönlichen oder vermögensrechtlichen
Zwecken dienen, wäre eine Durchsicht und Zuordnung sämtlicher digitaler Inhalte
erforderlich. Es ist nicht ersichtlich, wer diese vornehmen sollte und rechtlich dürfte (s.
auch Bräutigam in Burandt/Rojahn, § 1922 BGB Anhang Digitaler Nachlass, Rn. 10;
Biermann, ZErb 2017, 210 [213]; Bock, AcP 217, 370 [392 f.]; Kutscher, 105 f., 113 f.;
Lange/Holtwiesche, ZErb 2016, 157 [161]). Darüber hinaus sind die Grenzen zwischen
höchstpersönlichen und vermögenswerten Inhalten unscharf und klare und eindeutige
Abgrenzungskriterien kaum zu definieren, zumal auch höchstpersönliche Inhalte beim
Erbgang vermögensrechtliche Relevanz erlangen können (Bräutigam in
Burandt/Rojahn, § 1922 BGB Anhang Digitaler Nachlass, Rn. 10; Lange/Holtwiesche,
ZErb 2016, 157 [161]).
52b) Entgegen einer im Schrifttum vertretenen Auffassung (MüKoBGB/Rixecker, § 12
Brinkert/Stolze/Heidrich, ZD 2013, 153 [155]) steht das postmortale
Persönlichkeitsrecht der Erblasserin der Vererbbarkeit digitaler höchstpersönlicher
Inhalte nicht entgegen.
53Dieses wird aus dem Grundrecht der Unantastbarkeit der Menschenwürde gem. Art. 1 I GG hergeleitet und dient dem Schutz des allgemeinen Achtungsanspruchs, der dem
Menschen kraft seines Personseins zusteht, und des sittlichen, personalen und
sozialen Geltungswerts, den die Person durch ihre eigene Lebensleistung erworben hat
dessen immaterielle Bestandteile können die nächsten Angehörigen des Verstorbenen
Abwehrrechte in Form von Unterlassungs- und Widerrufsansprüchen geltend machen
605, jew. mwN; MüKoBGB/Rixecker, § 12 Anh. Rn. 49, 55; MüKoBGB/Leipold, § 1922
Rn. 123; Staudinger/Kunz, § 1922 Rn. 596.8; Bock, AcP 217, 370 [389]). Ein dem
Erbrecht vorgehendes Recht der nächsten Angehörigen an den höchstpersönlichen
digitalen Inhalten begründet dies nicht (vgl. Bräutigam in Burandt/Rojahn, § 1922 BGB
Anhang Digitaler Nachlass, Rn. 10; BeckOGK/Preuß, § 1922 BGB Rn. 387 f.;
MüKoBGB/Leipold, § 1922 Rn. 26; Staudinger/Kunz, § 1922 Rn. 596.7 ff.;
Herzog/Pruns, § 2 Rn. 56 ff. und § 4 Rn. 43; Ludyga, ZEV 2018, 1 [5]; Bock, AcP 217,
370 [391 ff.]; Solmecke/Köbrich/Schmitt, MMR 2015, 291 [292]; aA
MüKoBGB/Rixecker, § 12 Anh. Rn. 160; Martini, JZ 2012, 1145 [1150 ff.]; Hoeren, NJW
2005, 2113 [2114]; Brinkert/Stolze/Heidrich, ZD 2013, 153 [155]), weshalb es im
vorliegenden Zusammenhang nicht entscheidungserheblich ist, dass hier die Erben
ohnedies zugleich die nächsten Angehörigen der Verstorbenen sind.
54c) Entgegen der Auffassung des BerGer. scheitert ein Anspruch der
Erbengemeinschaft auf Zugang zu dem vollständigen Benutzerkonto der Erblasserin
und den darin vorgehaltenen Inhalten auch nicht an § 88 III TKG. Das
Fernmeldegeheimnis schützt weder den Erblasser noch den jeweiligen
Kommunikationspartner vor einer Kenntnisnahme des Erben vom Inhalt des
Benutzerkontos. Dies gilt sowohl für die zum Zeitpunkt des Todes durch den Erblasser
noch nicht abgerufenen als auch hinsichtlich der bereits zur Kenntnis genommenen,
auf den Servern der Bekl. zwischen- bzw. endgespeicherten Inhalte.
55Nach § 88 III 1 TKG ist es Diensteanbietern untersagt, sich oder anderen über das
für die geschäftsmäßige Erbringung der Telekommunikationsdienste einschließlich
des Schutzes ihrer technischen Systeme erforderliche Maß hinaus Kenntnis vom Inhalt
oder den näheren Umständen der Telekommunikation zu verschaffen.
56Es kann dahingestellt bleiben, ob und bezüglich welcher Leistungen die Bekl.
Anbieterin von Telekommunikationsdiensten oder Telemediendiensten ist (s. dazu
ausf. Grünwald/Nüßing, MMR 2016, 91; Karg/Fahl, K & R 2011, 453 [456 ff.];
Kühling/Schall, CR 2016, 185; Schneider, ZD 2014, 231 [235]). Ein Verstoß gegen § 88
III TKG liegt jedenfalls deshalb nicht vor, weil der Erbe eines Kommunikationspartners
entgegen der Auffassung des BerGer. nicht „anderer“ im Sinne dieser Vorschrift ist
(MüKoBGB/Leipold, § 1922 Rn. 27; Biermann, ZErb 2017, 210 [215]; Herzog, ZErb 2017,
205 [208]; Herzog/Pruns, § 4 Rn. 60; Litzenburger, FD-ErbR 2017, 392155; Salomon,
NotBZ 2016, 324 [327]; Seidler, 114 f.; Steiner/Holzer, ZEV 2015, 262 [264]; Wüsthof,
ErbR 2017, 496 [510]; Wissenschaftliche Dienste des Deutschen Bundestages, Digitaler
Nachlass – Zum Umgang mit digitaler Hinterlassenschaft, 9; Bericht der Arbeitsgruppe
„Digitaler Neustart“ v. 15.5.2017,
www.jm.nrw.de/JM/schwerpunkte/digitaler_neustart/index.php, 343 ff.; aA
Staudinger/Kunz, § 1922 Rn. 596.35 ff.; Bock, AcP 217, 370 [406]).
57aa) Andere iSv § 88 III TKG sind Personen oder Institutionen, die nicht an dem
geschützten Kommunikationsvorgang beteiligt sind. Die Beteiligten eines
Telekommunikationsvorgangs sollen davor bewahrt werden, dass der Inhalt und die
näheren Umstände der Telekommunikation Dritten, die an dem Vorgang nicht beteiligt
sind, zugänglich werden (Beck TKG/Bock, 4. Aufl., § 88 Rn. 19; Eckhardt in
Spindler/Schuster, Recht der elektronischen Medien, 3. Aufl., TKG § 88 Rn. 23). Dies
entspricht dem verfassungsrechtlichen Schutz nach Art. 10 I GG, dessen Träger die –
auch minderjährigen – tatsächlichen Kommunikationsteilnehmer sind (BVerfGE 120,
Maunz/Dürig, GG, Jan. 2018, Art. 10 Rn. 100 f., jew mwN).
58bb) Der Erbe ist nicht anderer in diesem Sinne, sondern vielmehr mit dem Erbfall
Beteiligter der im Zeitpunkt des Erbfalls nicht beendeten und deshalb dem Schutz des
Fernmeldegeheimnisses unterstehenden Kommunikationsvorgänge geworden.
59Es kann im vorliegenden Fall unterstellt werden, dass, wovon das BerGer.
ausgegangen ist, die auf den Servern der Bekl. unter den Benutzerkonten der
Teilnehmer ihres Netzwerks abgespeicherten Inhalte noch dem Schutzbereich des
Fernmeldegeheimnisses unterliegen, auch wenn der technische Übermittlungsvorgang
abgeschlossen ist (so zB auch Biermann, ZErb 2017, 210 [214]; Bock, AcP 217, 370
[405 f.]; Deusch, ZEV 2017, 386 [399]; Leeb, K & R 2014, 693 [696 f.]; Uhrenbacher,
Digitales Testament und digitaler Nachlass, 176; krit. hierzu Brisch/Müller-ter Jung, CR
144 f.).
60Die Bereitstellung der Inhalte des Benutzerkontos für den Erben verstößt ebenso
wenig gegen das Fernmeldegeheimnis wie die fortlaufende Bereitstellung für den ur-
BGH: * Digitaler Nachlass – Übergang des Nutzungsvertrags mit einem
sprünglich Kontoberechtigten. Die Bekl. macht weiterhin entsprechend ihrer
vertraglichen Verpflichtung einerseits gegenüber dem Absender bzw. Teilenden und
andererseits gegenüber dem Berechtigten des Empfängerkontos – nunmehr dem
Erben – die Inhalte für das betreffende Benutzerkonto zugänglich. Die
Zugangsgewährung für den Erben erfolgt im Rahmen des – unterstellt – durch das
Fernmeldegeheimnis geschützten Kommunikationsvorgangs. Denn der Erbe wird mit
dem Tod des ursprünglichen Kontoberechtigten als neuer Vertragspartner und
Kontoberechtigter zum Teilnehmer der aufgrund der Speicherung und Bereitstellung
der Inhalte für das Benutzerkonto fortlaufenden Kommunikationsvorgänge. Der
Erblasser dagegen scheidet mit seinem Tod als geschützter Kommunikationspartner
aus. Teilnehmer einer Kommunikation und damit vom Fernmeldegeheimnis geschützt
kann begriffsnotwendig nur eine lebende Person sein (ebenso Bericht der
Arbeitsgruppe „Digitaler Neustart“ v. 15.5.2017,
www.jm.nrw.de/JM/schwerpunkte/digitaler_neustart/index.php, 346).
61Aus den in den obigen Ausführungen zur Vererbbarkeit des vertraglichen
Zugangsrechts der Verstorbenen genannten Gründen erfordert auch der Zweck des § 88 III TKG nicht, den Erben den Zugang zu dem Benutzerkonto im Hinblick auf
schutzwürdige Interessen der Kommunikationspartner (2 a cc 2.3) oder das
postmortale Persönlichkeitsrecht des Verstorbenen (2 b) zu versagen.
62cc) Ein Vergleich mit der erbrechtlichen Rechtslage bei analoger Briefpost sowie
ausgedruckten oder auf Medien des Erblassers gespeicherten digitalen Inhalten, bei
denen ein erbrechtlicher Übergang stattfindet, bestätigt dieses Ergebnis. Bei digitalen
Inhalten würde – sollte das Fernmeldegeheimnis auf den Erben angewendet werden –
die Zugangsmöglichkeit für diesen davon abhängen, einerseits ob Inhalte etwa durch
Ausdrucken verkörpert oder auf einem Medium des Erblassers gespeichert sind und
andererseits ob diese lediglich digital auf Servern des Anbieters abrufbar sind. So
erhielte der Erbe Zugang zu einer über den „Messenger“ der Bekl. an das Benutzerkonto
des Erblassers gesandten Nachricht, wenn dieser sie auf einem eigenen Medium
abgespeichert hätte, während dem Erben der Zugang zu derselben Nachricht verwehrt
würde, wenn der Erblasser die Nachricht auf dem Server der Bekl. belassen hätte. Diese
unterschiedliche Behandlung desselben Inhalts abhängig von dem Speichermedium
oder der Verkörperung und damit letztlich von Zufällen ist nicht gerechtfertigt. In allen
Fällen ist der Grad des Vertraulichkeitsinteresses sowohl des Absenders als auch des
Empfängers gleich.
63Ein Vertraulichkeitsinteresse hat nach den Grundsätzen der Gesamtrechtsnachfolge
gegenüber dem Erben zurückzustehen. Die Rechtsordnung sieht, wie sich aus § 2047
II und § 2373  BGB ergibt, einen Übergang auch höchstpersönlicher Inhalte auf den
Erben vor, ordnet das Geheimhaltungsinteresse des Erblassers und der
Kommunikationspartner folglich grundsätzlich dem durch Art. 14 I 1 GG geschützten
Erbrecht unter. Der Übergang auch nichtvermögensrechtlicher Inhalte an den Erben ist
demnach von der Rechtsordnung gebilligt und gewollt. Dies ist auch im Rahmen der
Auslegung des Begriffs „anderen“ iSd § 88 III TKG zu berücksichtigen. Dem wird nur
eine Interpretation, wonach ein Erbe nicht anderer im Sinne dieser Vorschrift ist,
gerecht. Dies abweichend zu beurteilen, würde ohne nachvollziehbaren Grund zu einer
Durchbrechung des erbrechtlichen Grundsatzes der Universalsukzession führen, ohne
dass dies im TKG eine Anknüpfung findet (vgl. Biermann, ZErb 2017, 210 [215];
Herzog/Pruns, § 4 Rn. 60). Die – im Unterschied zur analogen Post oder zu auf einem
Medium des Erblassers gespeicherten digitalen Inhalten – bei serverbasierten
Speicherungen fortbestehende Zugriffsmöglichkeit des Betreibers kann zwar dazu
führen, dass der Diensteanbieter weiter zur Wahrung des Fernmeldegeheimnisses
verpflichtet ist und damit eine Weitergabe an außerhalb des
Kommunikationsverhältnisses stehende Dritte unzulässig bleibt. Die fortlaufende
Zulässigkeit der Bereitstellung für das auf den Erben übergegangene Benutzerkonto
wird hierdurch aber nicht berührt.
64d) Schließlich steht dem Anspruch der Kl. auch Datenschutzrecht nicht entgegen.
65aa) Der Senat hat zur Beurteilung dieser Frage die seit dem 25.5.2018 unmittelbar
geltende VO (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
27.4.2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener
Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der RL 95/46/EG (Datenschutz-
Grundverordnung, ABl. 2016 L 119, 1) heranzuziehen. Maßstab für die Überprüfung
eines Berufungsurteils ist die Rechtslage im Zeitpunkt der Revisionsentscheidung. Zu
berücksichtigen ist dabei auch ein erst nach Erlass der Berufungsentscheidung
geltendes Gesetz, sofern es nach seinem zeitlichen Geltungswillen das streitige
1993, 1706 [1707], insoweit nicht in BGHZ 121, 347 abgedruckt; BGHZ 36, 348 [350] =
66Dies ist hier der Fall. Das Klagebegehren der Kl. zielt auf eine künftige Handlung der
Bekl., die zeitlich nach dem Anwendungsbeginn der Verordnung vorzunehmen sein
wird und deshalb an deren Vorgaben zu messen ist. Denn sie gilt gem. Art. 99 II DS-
GVO ab dem 25.5.2018 unmittelbar in allen Mitgliedstaaten. Aus Art. 99 iVm
Erwägungsgrund 171  der DS-GVO ergibt sich, dass sie ab diesem Zeitpunkt
uneingeschränkt für Datenverarbeitungsvorgänge Anwendung findet. Selbst
Verarbeitungen, die zu diesem Zeitpunkt bereits begonnen haben, sollen binnen zwei
Jahren nach dem Inkrafttreten (24.5.2016, vgl. Art. 99 I DS-GVO), mithin bis zum
Anwendungsbeginn, mit der Verordnung in Einklang gebracht werden. Ab diesem
Zeitpunkt verdrängt die Verordnung in ihrem Anwendungsbereich die nationalen
Gesetze (vgl. zum Vorrang ausdrücklich § 1 V BDSG idF des Gesetzes zur Anpassung
des Datenschutzrechts an die VO [EU] Nr. 2016/679 und zur Umsetzung der RL
68/2016/EU0 v. 30.6.2017, BGBl. I 2017, 2097). Die in den Instanzen umstrittene Frage,
ob irisches oder deutsches Datenschutzrecht anwendbar ist, stellt sich damit nicht
mehr.
67bb) Datenschutzrechtliche Belange der Erblasserin sind nicht betroffen und werden
von der Bekl. auch nicht geltend gemacht. Die Datenschutz-Grundverordnung bezieht
sich – wie schon die zuvor geltenden nationalen Vorschriften – nur auf lebende
natürliche Personen. Dies ergibt sich aus dem Erwägungsgrund 27 der Verordnung,
worin festgehalten ist, dass die Verordnung nicht auf personenbezogene Daten
Verstorbener anzuwenden ist.
68cc) Auch datenschutzrechtliche Belange der Kommunikationspartner der
Erblasserin stehen dem Anspruch der Kl. nicht entgegen.
69(1) Mit dem Zugang zum Benutzerkonto des Erblassers erhält der Erbe die
Möglichkeit, auf die Kommunikation oder die mit dem Erblasser geteilten Bilder und
sonstigen Inhalte zuzugreifen. Sowohl die Nachrichten als auch die veröffentlichten
(„geposteten“) Inhalte können personenbezogene Daten darstellen oder solche
beinhalten. Die Bekl. als Betreiberin des sozialen Netzwerks ist in den
Kommunikationsprozess insoweit eingebunden, als sie die Nachrichten zum Abruf für
das Empfängerkonto bereitstellt sowie den Zugriff auf die geteilten Inhalte ermöglicht
und die entspre-
BGH: * Digitaler Nachlass – Übergang des Nutzungsvertrags mit einem
chende Plattform zur Verfügung stellt. Dabei verarbeitet sie notwendigerweise die in
den Inhalten enthaltenen sowie für die Bereitstellung erforderlichen Daten des jeweils
kommunizierenden oder veröffentlichenden Nutzers.
70(2) Es kann dahinstehen, ob der Anwendungsbereich der Datenschutz-
Grundverordnung im Hinblick auf die der Zugangsgewährung für die Erben immanente
Verarbeitung von inhaltlichen Daten der Kommunikationspartner überhaupt eröffnet ist
(für einen umfassenden Anwendungsausschluss Bericht der Arbeitsgruppe „Digitaler
Neustart“ v. 15.5.2017,
www.jm.nrw.de/JM/schwerpunkte/digitaler_neustart/index.php, 348 f.). Die
Verarbeitung der personenbezogenen Daten der Kommunikationspartner der
Erblasserin durch die Übermittlung und dauerhafte Bereitstellung der jeweiligen Inhalte
für die Erben ist jedenfalls sowohl nach Art. 6 I Buchst. b Var. 1 DS-GVO als auch nach
Art. 6 I Buchst. f DS-GVO zulässig.
71(2.1) Nach Art. 6 I Buchst. b Var. 1 DS-GVO ist eine Verarbeitung rechtmäßig, wenn
sie für die Erfüllung eines Vertrags, dessen Vertragspartei die betroffene Partei ist,
erforderlich ist. Umfasst ist sowohl die Erfüllung der vertraglichen Leistungs- und
Nebenpflichten als auch der diesbezüglichen gesetzlichen Verpflichtungen
(Buchner/Petri in Kühling/Buchner, DS-GVO, BDSG, 2. Aufl., Art. 6 DS-GVO Rn. 33;
Assion/Notel/Veil in Gierschmann/Schlender/Stentzel/Veil, DS-GVO, Art. 6 Rn. 88 ff.).
Ob die Verarbeitung „erforderlich“ – und nicht nur zweckdienlich – ist, hängt von dem
Vertragsinhalt und der vertragscharakteristischen Leistung des jeweiligen
Schuldverhältnisses ab (Buchner/Petri in Kühling/Buchner, Art. 6 DS-GVO Rn. 39).
72Die Voraussetzungen der genannten Vorschrift sind erfüllt. Die Übermittlung und
Bereitstellung von Nachrichten und geteilten Inhalten der Kommunikationspartner an
das Benutzerkonto der Erblasserin erfolgt auch in Erfüllung einer gegenüber diesen
bestehenden vertraglichen Hauptleistungspflicht. Denn nach dem Inhalt des
Nutzungsvertrags zwischen der Bekl. und ihren Nutzern ist die Bereitstellung und
Übermittlung von Nachrichten und sonstigen Inhalten an das vom jeweiligen Absender
benannte Empfängerkonto wesentliche Vertragspflicht der Bekl. sowohl gegenüber
dem Absender – hier also den Kommunikationspartnern der Erblasserin – als auch
gegenüber dem Berechtigten des Empfängerkontos. Die notwendigerweise damit
einhergehende Verarbeitung der in den Inhalten enthaltenen oder für die Bereitstellung
benötigten Daten der Kommunikationspartner ist für die Erfüllung dieser
Hauptleistungspflicht erforderlich iSv Art. 6 I Buchst. b Var. 1 DS-GVO. Die Bekl. macht
datenschutzrechtliche Bedenken für die zu Lebzeiten der Erblasserin erfolgten
Übermittlungen und Bereitstellungen von Inhalten auch nicht geltend.
73An der Berechtigung der Datenverarbeitung nach der genannten Vorschrift ändert
sich durch den Eintritt des Erbfalls nichts. Die Bekl. macht weiterhin entsprechend ihrer
Verpflichtung einerseits gegenüber dem Absender bzw. Teilenden und andererseits
gegenüber dem Berechtigten des Empfängerkontos die Inhalte für das betreffende
Benutzerkonto zugänglich. Denn der Auftrag der Kommunikationspartner der
Erblasserin zur Übermittlung einer Nachricht oder eines geteilten Inhalts wirkt zeitlich
unbegrenzt – auch über den Tod des Berechtigten des Empfängerkontos hinaus – und
umfasst die dauerhafte Ermöglichung des Abrufs der auf dem Server der Bekl.
gespeicherten Nachricht durch den Nutzer des Empfängerkontos, solange dieses
besteht, bzw. bei geteilten Inhalten, solange der Absender die Berechtigung nicht
ändert, s. hierzu oben 2 a cc 2.3.1. Wie dort ausgeführt, bezieht sich die vertragliche
Verpflichtung der Bekl. nicht darauf, die Nachricht oder den geteilten Inhalt an eine
bestimmte Person zu übermitteln bzw. für diese zugänglich zu machen. Vielmehr ist
diese kontobezogen, so dass die Bekl. sie erfüllt, indem sie Nachrichten an das
benannte Benutzerkonto übermittelt, deren jederzeitigen Abruf durch den mit den
zutreffenden Daten bei dem Benutzerkonto angemeldeten Nutzer ermöglicht sowie
Inhalte für die ausgewählten Benutzerkonten zur Verfügung stellt. Der Tod des
ursprünglich Berechtigten ändert hieran nichts, da das Konto nach dem Erbfall
fortbesteht und der Erbe damit Berechtigter wird.
74(2.2) Abgesehen davon ist die Datenverarbeitung auch zur Wahrung der berechtigten
Interessen der Kl. und des Vaters der Erblasserin erforderlich (Art. 6 I Buchst. f DS-
GVO).
75Die Frage der Zulässigkeit einer Datenverarbeitung aufgrund von berechtigten
Interessen eines Dritten ist grundsätzlich von den konkreten Umständen des
betroffenen Einzelfalls abhängig und dementsprechend auch einzelfallbezogen zu
dem Art. 6 I Buchst. f DS-GVO entsprechenden Art. 7 Buchst. f der RL 95/46/EG]). Hier
liegen berechtigte Interessen der beiden Erben vor, die eine Datenverarbeitung in Form
der Zugangsgewährung erforderlich machen. Die Interessen, Grundrechte und
Grundfreiheiten der betroffenen Kommunikationspartner der Erblasserin überwiegen
diese berechtigten Interessen nicht.
76(2.2.1) Zu den berechtigten Interessen zählen neben rechtlichen auch tatsächliche,
wirtschaftliche oder ideelle Interessen, nicht jedoch bloße Allgemeininteressen
(Buchner/Petri in Kühling/Buchner, Art. 6 DS-GVO Rn. 146 f.; Auernhammer/Kramer,
DSGVO, BDSG, 5. Aufl., Art. 6 DS-GVO Rn. 30). Die in den Erwägungsgründen 47–50
genannten Beispiele berechtigter Interessen wie die Verarbeitung zur Verhinderung von
Betrug (EG 47 ), zum Zweck der Direktwerbung (EG 47 ), im Rahmen einer
konzerninternen Übermittlung (EG 48 ) oder zur Verbesserung der Netz- und
Informationssicherheit (EG 49) zeigen, dass vielfältige und unterschiedlich
bedeutsame berechtigte Interessen berücksichtigungsfähig sind.
77Hier bestehen berechtigte Interessen der Kl. und des Vaters der Erblasserin:
78(2.2.1.1) Die Erbengemeinschaft kann sich auf das durch Art. 14 I 1 GG geschützte
Erbrecht berufen und ein berechtigtes Interesse gelten machen, weil – wie dargelegt –
das mit der Bekl. bestehende Vertragsverhältnis nach dem anzuwendenden deutschen
Recht auf die Erben übergegangen ist und diese deshalb als Vertragspartner einen
Primärleistungsanspruch auf Zugang zu dem Benutzerkonto der Erblasserin sowie den
darin enthaltenen vermögensrechtlichen und höchstpersönlichen (digitalen) Inhalten
haben. Es stellt bereits für sich genommen ein gewichtiges berechtigtes Interesse
eines Vertragspartners dar, die Hauptleistungsansprüche aus diesem
Vertragsverhältnis auch geltend machen zu können. Würde den Erben der Zugang
verweigert, würden ihnen die durch den erbrechtlichen Übergang von Rechten und
Pflichten aus dem Vertragsverhältnis entstandenen Rechtspositionen faktisch
entzogen und der Grundsatz der Universalsukzession ausgehöhlt.
BGH: * Digitaler Nachlass – Übergang des Nutzungsvertrags mit einem
79(2.2.1.2) Als Erben sind die Kl. und der Vater der Erblasserin nicht nur
Vertragspartner des Nutzungsvertrags geworden, sie haben auch etwaige
vermögensrechtliche Ansprüche der Erblasserin geerbt und haften für deren
Verbindlichkeiten. Informationen über derartige Ansprüche und Verbindlichkeiten
können sich auch aus den Inhalten des Benutzerkontos ergeben, die nicht nur
höchstpersönliche, sondern auch vermögensrechtliche Bedeutung haben können. Der
Zugang zu dem Benutzerkonto dient deshalb regelmäßig auch dazu, um zu prüfen, ob
sich aus dem Inhalt Ansprüche der Erblasserin gegen Dritte oder Ansprüche Dritter
gegen die Erblasserin ergeben, die die Erben weiterverfolgen können oder müssen,
oder ob sonstige Handlungen rechtsgeschäftlicher Art erforderlich sind. Die
Anforderungen an ein diesbezügliches berechtigtes Interesse können nicht hoch
angesetzt werden, weil die Erben – wie hier – regelmäßig keine Kenntnis von den
Inhalten des Benutzerkontos haben und ihnen deshalb in der Regel eine nähere
Darlegung der möglicherweise enthaltenen Inhalte mit vermögensrechtlichem Bezug
nicht möglich ist.
80Im vorliegenden Fall besteht über das allgemeine berechtigte Interesse der Erben an
der Prüfung der Inhalte auf vermögenswerte Relevanz hinaus ein näher konkretisiertes
derartiges Interesse deshalb, weil die Erben mit der Zugangsgewährung auch
vermögensrechtliche Abwehrinteressen gegenüber dem U-Bahn-Fahrer verfolgen, der
sie auf Schadensersatz in Anspruch nimmt. Die Geltendmachung, Ausübung und
Verteidigung eigener Rechte ist ein berechtigtes Interesse für die Datenverarbeitung
(Assion/Notel/Veil in Gierschmann/Schlender/Stentzel/Veil, Art. 6 Rn. 136;
Sydow/Reimer, Europäische Datenschutzgrundverordnung, Art. 6 Rn. 55; vgl. für das
berechtigte Interesse iSd Art. 7 Buchst. f der RL 95/46/EG eines Dritten, eine
persönliche Information über einen Schädiger zu erlangen, um eine
Schadensersatzklage zu erheben EuGH, ECLI:EU:C:2017:336 = ZD 2017, 324 = CR 2017,
504 Rn. 29 = EuZW 2017, 912 Ls.).
81(2.2.1.3) Als berechtigtes Interesse der Kl. und des Vaters der Erblasserin als Erben
sowie Eltern der minderjährigen Verstorbenen ist auch anzuerkennen, dass diese durch
den Zugang zu dem Benutzerkonto Aufschluss darüber erhalten möchten, ob die
Erblasserin kurz vor ihrem Tod Suizidabsichten gehegt hat. Entgegen der Auffassung
der Bekl. sind nicht nur zwingende rechtliche Interessen, sondern ist auch ein
derartiges ideelles Interesse im Rahmen der Abwägung berücksichtigungsfähig.
82(2.2.2) Die Datenverarbeitung ist vorliegend erforderlich, weil keine geeigneteren und
milderen Mittel möglich sind, um die berechtigten Interessen der Erben zu erfüllen (vgl.
Auernhammer/Kramer, Art. 6 DS-GVO Rn. 34; Plath/Plath, BDSG/DSGVO, 2. Aufl., Art. 6
DS-GVO Rn. 23).
83(2.2.3) Die Interessen, Grundrechte oder Grundfreiheiten der betroffenen
Kommunikationspartner, die den Schutz personenbezogener Daten erfordern,
überwiegen die berechtigten Interessen der Erben nicht.
84(2.2.3.1) Aufseiten der Kommunikationspartner der Erblasserin ist das Grundrecht
aus Art. 8 I GRCh auf Schutz ihrer personenbezogenen Daten zu berücksichtigen. Dem
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten sieht sich
die Datenschutz-Grundverordnung verpflichtet (EG 1 und 2) und auch der EuGH hebt
die Bedeutung des durch Art. 8 GRCh gewährleisteten Grundrechts hervor (vgl. EuGH,
damit im Zusammenhang stehende Grundrecht auf Achtung des Privat- und
Familienlebens und der Kommunikation gem. Art. 7 GRCh zugunsten der
Kommunikationspartner mit in die Abwägung einzustellen (Heberlein in
Ehmann/Selmayr, DS-GVO, Art. 6 Rn. 24; s. auch EuGH, ECLI:EU:C:2015:650 = NJW
2015, 3151 Rn. 39). Schutzwürdig sind insoweit das Persönlichkeitsrecht im
Allgemeinen und die informationelle Selbstbestimmung im Speziellen. Die
Schutzbedürftigkeit ist dabei umso höher, je persönlicher die betroffenen Daten sind.
Insoweit ist zu berücksichtigen, dass die von den Kommunikationspartnern verfassten
Inhalte der übermittelten Nachrichten und Veröffentlichungen („Postings“) – wie die
Revisionserwiderung geltend macht – auch höchstpersönliche oder sensible Daten, die
besonders schutzwürdig sind, enthalten oder hierauf hinweisen könnten.
85Als gewichtig sind nach Art. 6 I Buchst. f DS-GVO zudem die Belange betroffener
Kinder zu berücksichtigen. Dies spiegelt sich auch in deren Erwägungsgrund 38 wider.
Da die Erblasserin im Todeszeitpunkt selbst 15 Jahre alt war, liegt es nahe, dass ihre
Kommunikationspartner zumindest teilweise auch noch Kinder gewesen sind. Dies
bedeutet allerdings nicht, dass gegenüber Kindern eine Datenverarbeitung
grundsätzlich nicht gerechtfertigt ist, sondern lediglich, dass ihre Interessen,
entsprechend einer vom Alter abhängigen Schutzbedürftigkeit, im Vergleich zu
Erwachsenen ein höheres Gewicht haben (Assion/Notel/Veil in
Gierschmann/Schlender/Stentzel/Veil, Art. 6 Rn. 144; Buchner/Petri in
Kühling/Buchner, Art. 6 DS-GVO Rn. 155; Sydow/Reimer, Art. 6 Rn. 64).
86(2.2.3.2) Der Maßstab für die Abwägung folgt aus den in Art. 1 und Art. 5 genannten
Grundsätzen und Leitprinzipien der Datenschutz-Grundverordnung unter
Berücksichtigung der Wertmaßstäbe der Grundrechtecharta und des übrigen
Primärrechts. Dabei sind unter anderem die relevanten Grundrechtsbezüge, die
Eingriffsintensität, die Art der verarbeiteten Daten, die Art der Betroffenen, mögliche
Aufgaben oder Pflichten und die Zwecke der Datenverarbeitung zu berücksichtigen
(Gola/Schulz, DS-GVO, Art. 6 Rn. 53). Dabei geht es im Kern um einen Ausgleich
zwischen den Privatheitsinteressen des Betroffenen einerseits und den
Verwendungsinteressen der Verantwortlichen bzw. Dritten andererseits im konkreten
Einzelfall (Buchner/Petri in Kühling/Buchner, Art. 6 DS-GVO Rn. 149; Assion/Notel/Veil
in Gierschmann/Schlender/Stentzel/Veil, Art. 6 Rn. 140 ff.; Schaffland/Holthaus in
Schaffland/Wiltfang, DS-GVO/BDSG, Art. 6 DS-GVO Rn. 126 ff., Okt. 2017). Es sind Art,
Inhalt und Aussagekraft der betroffenen Daten an dem mit der Datenverarbeitung
verfolgten Zweck zu messen und gegenüberzustellen (Buchner/Petri in
[1890]). Teilweise wird hierbei auch mit demselben Ergebnis auf die zum Grundrecht
auf informationelle Selbstbestimmung entwickelten Kriterien wie Anlasslosigkeit,
Streubreite und Einschüchterungswirkung zurückgegriffen (Sydow/Reimer, Art. 6 Rn.
87Die Erwägungsgründe zur Güterabwägung nach der Datenschutz-Grundverordnung
präzisieren insoweit die Abwägung (Auernhammer/Kramer, Art. 6 DS-GVO Rn. 37).
Bedeutung hat hierbei insbesondere Erwägungsgrund 47  DS-GVO, der als
wichtigen Gesichtspunkt der Interessenabwägung „die vernünftigen Erwartungen der
betroffenen Person, die auf ihrer Beziehung zu dem Verantwortlichen beruhen“ nennt.
Insoweit ist auch zu berücksichtigen, ob die „betroffene Person zum Zeitpunkt der
Erhebung der personenbezogenen Daten und angesichts der Umstände, unter
BGH: * Digitaler Nachlass – Übergang des Nutzungsvertrags mit einem
denen sie erfolgt, vernünftigerweise absehen kann, dass möglicherweise eine
Verarbeitung für diesen Zweck erfolgen wird“ (EG 47 ). Maßgebend ist ein
objektivierter Maßstab, das heißt, welche Erwartungen ein vernünftiger Dritter in der
Person des Betroffenen hätte (Auernhammer/Kramer, Art. 6 DS-GVO Rn. 37;
Plath/Plath, Art. 6 DS-GVO Rn. 23).
88(2.2.3.3.) Eine nach diesen Grundsätzen durchgeführte Interessenabwägung führt
dazu, dass die Interessen der Kommunikationspartner die berechtigten Interessen der
Kl. und des Vaters der Erblasserin nicht überwiegen.
89Zu berücksichtigen ist dabei zunächst, dass die relevanten Daten von den
Kommunikationspartnern freiwillig und bewusst an die Bekl. übermittelt wurden, um
sie für ein bestimmtes Benutzerkonto zur Verfügung zu stellen. Inhalt und Umfang der
preisgegebenen persönlichkeitsrelevanten Daten sowie den zur Kenntnisnahme
befugten Personenkreis kann der Nutzer selbst bestimmen. Es handelt sich also nicht
um von der Bekl. erhobene, sondern um von den Kommunikationspartnern im Rahmen
des bestehenden Vertrags (EG 47 ) freiwillig und selbstbestimmt sowie inhaltlich
kontrollierbar übersandte Daten (vgl. Gola/Schulz, Art. 6 Rn. 53). Der Nutzer forciert bei
der Kontaktaufnahme durch persönliche Nachrichten oder das Teilen von Inhalten den
Außenkontakt und lehnt ihn nicht grundsätzlich zur Wahrung der Vertraulichkeit ab (vgl.
Buchner/Petri in Kühling/Buchner, Art. 6 DS-GVO Rn. 150).
90Der Absender weiß und will, dass die Bekl. die Inhalte vertragsgemäß an das
Empfängerkonto übermittelt und für dieses bereitstellt. Dabei ist dem Nutzer zugleich
ebenso – oder noch viel mehr – wie dem Absender eines Briefs bewusst, dass er nach
dem Versenden einer Nachricht nicht mehr kontrollieren kann, wer nach der
Übermittlung und Bereitstellung durch die Bekl. letztlich von deren Inhalt Kenntnis
nimmt, und dass er grundsätzlich keine Möglichkeit hat, die übermittelte Nachricht
bzw. den Inhalt zurückzufordern. Er begibt sich insoweit der Verfügungsbefugnis über
die Nachrichten (vgl. hierzu oben 2 a cc 2.3; NK-NachfolgeR/Herzog, Kap. 9 Rn. 68;
Bock, AcP 217, 370 [408]; Herzog/Pruns, § 4 Rn. 84; Kutscher, 145; Pruns, NWB 2014,
2175 [2182 f.]). Dies gilt für erwachsene Nutzer gleichermaßen wie für minderjährige.
Denn auch und gerade Minderjährige, die bereits selbstständig F nutzen und ein
eigenes Benutzerkonto besitzen, kennen bei der gebotenen typisierenden
Betrachtungsweise die vielfältigen Möglichkeiten, eine an ein bestimmtes
Benutzerkonto gesandte Nachricht auch Dritten zugänglich zu machen.
91Die Kommunikationspartner der Erblasserin konnten darüber hinaus
vernünftigerweise absehen, dass die Datenverarbeitung durch Bereitstellung der
Nachrichten und Inhalte für das Empfängerkonto auch nach dem Tod der
ursprünglichen Kontoberechtigten fortgesetzt würde und die Erben Kenntnis von
diesen Daten erlangen könnten (EG 47 ). Denn der Absender einer Nachricht oder
eines sonstigen Inhalts muss damit rechnen, dass der Kontoberechtigte versterben
könnte, Dritte das Benutzerkonto erben und in das Vertragsverhältnis eintreten und
damit als neue Kontoberechtigte Zugang auf die Kontoinhalte haben.
92In die Interessenabwägung einzustellen ist weiter der eng begrenzte Zweck der
vorliegenden Datenverarbeitung. Es geht hier ausschließlich um die Übermittlung und
Bereitstellung von personenbezogenen Daten und Inhalten für ein konkretes, vom
Absender selbst ausgewähltes Benutzerkonto im Rahmen des zwischen den
Kommunikationspartnern und der Bekl. bestehenden Vertragsverhältnisses (s. EG 47
; vgl. auch Auernhammer/Kramer, Art. 6 DS-GVO Rn. 38) allein zum Zweck der
Kenntnisnahme der bereits vorhandenen Inhalte durch die Mitglieder der
Erbengemeinschaft. Demgegenüber erfolgt die Verarbeitung nicht zu weitergehenden
Zwecken, etwa für Werbezwecke oder zur Erstellung eines Persönlichkeitsprofils durch
die Bekl. (Buchner/Petri in Kühling/Buchner, Art. 6 DS-GVO Rn. 152 f.). Damit sind
zugleich die durch die konkrete Art der Datenverarbeitung entstehenden Risiken
begrenzt (vgl. zum risikobasierten Ansatz der DSGVO Gola/Schulz, Art. 6 Rn. 53). Denn
die Daten werden durch die Bereitstellung für das Benutzerkonto nicht einem größeren,
unbeherrschbaren Personenkreis oder völlig unbeteiligten Dritten bekannt, sondern nur
dem von vornherein eng begrenzten Personenkreis, nämlich der aus zwei Personen
bestehenden Erbengemeinschaft, die zudem nächste Angehörige der verstorbenen
Nutzerin sind.
93Vor diesem Hintergrund kommt den Interessen der Kommunikationspartner im
Verhältnis zu denen der Erben keine überwiegende Bedeutung zu, unabhängig davon,
ob diese minderjährig sind oder nicht und ob teilweise auch sensible Inhalte enthalten
sind. Die oben dargelegten berechtigten Interessen der Kl. und des Vaters der
Erblasserin als Erben und nahe Angehörige sind von deutlich höherem Gewicht. Die
Interessen der Kommunikationspartner rechtfertigen es nicht, das gesetzliche Erbrecht
der Erben teilweise auszuhöhlen. Gestützt wird dieses Ergebnis hier durch die
besondere persönliche Interessenlage der Erben, die zugleich nächste Angehörige sind
und ein sowohl ideelles als auch vermögenswertes Interesse an der Aufklärung der
Umstände des Todes ihrer Tochter haben.
94(3) Die Erlaubnistatbestände des Art. 6 I Buchst. b und f DS-GVO begründen jeweils
eigenständig die datenschutzrechtliche Zulässigkeit der Zugangsgewährung für die Kl.
Eine Vorlage an den EuGH gem. Art. 267 AEUV ist entbehrlich. Die richtige Anwendung
des Europarechts ist jedenfalls im Hinblick auf Art. 6 I Buchst. f DS-GVO derart
offenkundig, dass für vernünftige Zweifel kein Raum mehr bleibt (vgl. Senat, BGHZ 201,
136439 Rn. 7). Fragen der Auslegung dieser Vorschrift, die eine Vorlage erforderlich
machen könnten, stellen sich nicht mehr. Denn nach der Rechtsprechung des EuGH zur
inhaltsgleichen Vorgängerregelung des Art. 7 Buchst. f der RL 95/46/EG steht fest,
dass eine von den Umständen der konkreten Konstellation abhängige
62 – acte éclairé), die auf Grundlage der vorliegenden Umstände zugunsten der Erben
ausfällt.
95e) Ohne Erfolg beruft sich die Bekl. in der Revisionserwiderung auch auf einen
Ausschluss des Zugangs wegen des allgemeinen Persönlichkeitsrechts der
Kommunikationspartner der Erblasserin. Dieses steht dem Anspruch der Kl. ebenso
wenig entgegen wie das Fernmeldegeheimnis oder Datenschutzrecht. Die Gründe, die
zur Verneinung einer Verletzung des Fernmeldegeheimnisses oder
datenschutzrechtlicher Vorschriften führen, gelten auch insoweit.
963. Das angefochtene Urteil ist demnach aufzuheben (§ 562 I ZPO).
97Da die Sache zur Endentscheidung reif ist, kann der Senat die Berufung der Bekl.
selbst zurückweisen (§ 563 III ZPO).
Anmerkung der Redaktion