Verbrauchereigenschaft der BGB-Gesellschaft
BGB aF § 13; BGB §§ 14, 310 III Nr. 2
Eine als Außengesellschaft rechtsfähige Gesellschaft bürgerlichen Rechts, deren
Gesellschafter eine natürliche Person und eine juristische Person sind, ist unabhängig
davon, ob sie lediglich zu privaten Zwecken und nicht gewerblich oder selbstständig
beruflich tätig ist, nicht Verbraucher im Sinne des § 13 BGB in der bis zum 13.6.2014
geltenden Fassung.
BGH, Urteil vom 30.3.2017 – VII ZR 269/15
Zum Sachverhalt
Die Kl., eine Gesellschaft bürgerlichen Rechts, bestehend aus der freiberuflich tätigen
Jutta A und der J-GmbH, einer Vermögensverwaltungsgesellschaft, fordert – soweit
für das Revisionsverfahren noch von Interesse – von den Bekl. zu 4–7 Schadensersatz
sowie die Feststellung ihrer Schadensersatzpflicht für weitere Schäden wegen
Mängeln einer von der Bekl. zu 4 geplanten Glas-Blech-Fassade für ein Einfamilienhaus
mit Einliegerwohnung in K. Frau A und ihr Ehemann beabsichtigten im Jahr 2002, ein
repräsentatives Einfamilienhaus mit Einliegerwohnung in K. zu errichten, das sie mit
ihrer Familie bewohnen und von wo aus sie ihre freiberufliche Tätigkeit ausüben
wollten. Sie kontaktierten hierzu das aus den Bekl. zu 5–7 als Gesellschaftern
bestehende Architektenbüro der Bekl. zu 4. Am 29.11./2.12.2002 wurde zwischen der
für die Baumaßnahme gegründeten Kl. und der Bekl. zu 4 ein Architektenvertrag
geschlossen, mit dem der Bekl. zu 4 die Leistungen entsprechend den
Leistungsphasen 1–5 gem. § 15 HOAI aF sowie die künstlerische Leitung bei der
Ausführung des Bauvorhabens übertragen wurden. Die Verantwortung für die
Ausführung des Bauwerks nach der Planung und den Regeln der Technik sowie die
eigentliche Objektüberwachung lagen beim Streithelfer der Kl. Der Vertragstext war von
der Bekl. zu 4 gestellt worden. Im Vertrag war unter Nr. 5 folgende Klausel enthalten:
„Die Gewährleistung des AN [= Bekl. zu 4] richtet sich nach dem Gesetz. Seine Haftung
ist dem Grunde und der Höhe nach auf seine Haftpflichtversicherung beschränkt, wenn
diese mindestens folgende Deckungssumme aufweist: Personenschäden 1.533.876
Euro, Sachschäden 511.292 Euro. (…)“
Mit der Ausführung der Fassadenarbeiten wurde die Bekl. zu 1 beauftragt. Bereits
während der Errichtungsphase riss eine der von der Bekl. zu 1 in die Fassade
eingefügten gebogenen Glasscheiben. In den Jahren 2004 bis 2006 traten an drei
weiteren Scheiben Risse auf. Zuletzt brach während des vorliegenden Rechtsstreits
Anfang des Jahres 2015 noch eine weitere Scheibe. Die Kl. leitete gegen die Bekl. zu 1
ein selbstständiges Beweisverfahren vor dem LG Köln mit dem Ziel ein, die Ursache für
die Rissbildungen in den Scheiben feststellen zu lassen. Der Sachverständige Dipl.-Ing.
A kam in seinem Gutachten vom 1.6.2005 zu dem Ergebnis, dass Ursache der
Rissbildungen in den Glasscheiben die Krafteinwirkung durch das Eigengewicht des
Glases in Verbindung mit bei der Herstellung nicht vermeidbaren Mikroeinläufen an der
Glaskante sei. Daneben leitete die Kl. ein weiteres selbstständiges Beweisverfahren
gegen die Bekl. zu 1 vor dem LG Köln mit dem Ziel ein, eine Vielzahl von Mängeln an
der Glas-Blech-Fassade festzustellen, die nach dem Vortrag der Kl. hinsichtlich der dort
eingelassenen Türen teilweise funktionsunfähig und insgesamt undicht sei. In diesem
Verfahren trat die Bekl. zu 4 der Kl. als Streithelferin bei. Mit der zunächst gegen die
Bekl. zu 1 und deren Geschäftsführer, die Bekl. zu 2 und 3, gerichteten Klage hat die Kl.
innerhalb der ihr im selbstständigen Beweisverfahren gesetzten Klagefrist die Zahlung
eines Vorschusses zur Mängelbeseitigung hinsichtlich der in den Jahren 2004 bis 2006
gerissenen Scheiben iHv 45.000 Euro sowie die Feststellung begehrt, dass die Bekl. zu
1 ihr zum Schadensersatz bezüglich der weitergehenden Schäden und Mängel aus der
fehlerhaften Errichtung der Fassade und
die Bekl. zu 2 und 3 wegen unterlassener Aufklärung über die technischen Risiken der
von der Bekl. zu 1 teilweise geplanten und ausgeführten Glas-Blech-Fassade
verpflichtet seien. Am 19.3.2007 wurde die Auflösung der Bekl. zu 1 von Amts wegen
im Handelsregister eingetragen, nachdem ihr Eigenantrag auf Eröffnung des
Insolvenzverfahrens mangels Masse abgelehnt worden war.
Mit am 7.11.2007 zugestelltem Schriftsatz hat die Kl. die Klage auf die Bekl. zu 4–7
erweitert. Sie hat von ihnen als Gesamtschuldnern die Zahlung eines Betrags von
45.000 Euro gefordert, die Feststellung ihrer Schadensersatzpflicht als
Gesamtschuldner bezüglich der weitergehenden Schäden und Mängel aufgrund der
mangelhaften Errichtung der Glas-Blech-Fassade des streitgegenständlichen
Bauvorhabens sowie die Feststellung der Verpflichtung der Bekl. zu 4–7 als
Gesamtschuldner, denjenigen Schaden zu ersetzen, der ihr aus der unterlassenen
Aufklärung über die technischen Risiken der von der Bekl. zu 1 (teilweise) und den Bekl.
zu 4–7 geplanten sowie ausgeführten Glas-Blech-Fassade des streitgegenständlichen
Bauvorhabens entstanden ist bzw. noch entstehen wird.
Das LG Köln hat mit rechtskräftigem Teilurteil vom 29.12.2009 die gegen die Bekl. zu
2 und 3 gerichtete Klage abgewiesen. Mit Schlussurteil vom 26.2.2013 hat es der Klage
gegen die Bekl. zu 4–7 nur hinsichtlich des Feststellungsantrags stattgegeben, wonach
diese der Kl. als Gesamtschuldner verpflichtet sind, den Schaden zu ersetzen, der aus
der fehlerhaften Planung betreffend die Leistungsphasen 1–5 gem. § 15 HOAI aF des
streitgegenständlichen Bauvorhabens entstanden ist und noch entsteht. Im Übrigen
hat es die gegen die Bekl. zu 4–7 und die gegen die Bekl. zu 1 gerichtete Klage
Hiergegen haben sowohl die Bekl. zu 4–7 als auch die Kl. und ihr Streithelfer Berufung
eingelegt. Nach teilweiser Zurücknahme der gegen die Bekl. zu 1 gerichteten Berufung
der Kl. hat das OLG Köln durch Teilversäumnisurteil vom 8.5.2014 die Bekl. zu 1
verurteilt, an die Kl. einen Betrag von 45.000 Euro nebst Zinsen zu zahlen. Nachdem
die Kl. klargestellt hatte, dass sie mit dem Zahlungsantrag einen
Schadensersatzanspruch geltend mache, hat das OLG Köln (Urt. v. 30.10.2015 – 19 U
iHv 45.000 Euro zur Zahlung verurteilt sowie festgestellt, dass sie als Gesamtschuldner
der Kl. zum Schadensersatz verpflichtet sind bezüglich der weitergehenden Schäden
und Mängel aufgrund der mangelhaften Errichtung der Glas-Blech-Fassade des
streitgegenständlichen Bauvorhabens, soweit sie auf Planungsfehlern nach den
Leistungsphasen 1–5 gem. § 15 HOAI aF beruhen. Die weitergehenden Berufungen hat
das BerGer. zurückgewiesen. Die Revision der Bekl. zu 4–7 hatte Erfolg und führte zur
Aufhebung des Berufungsurteils und insoweit zur Zurückverweisung der Sache an das
BerGer.
Aus den Gründen
11Auf das Vertragsverhältnis zwischen der Kl. und der Bekl. zu 4 ist das BGB in der
Fassung anzuwenden, die für vor dem 13.6.2014 geschlossene Verträge gilt, Art. 229
§ 32 I EGBGB.
12I. Das BerGer. hat seine Entscheidung, soweit für die Revisionsinstanz von
Bedeutung, im Wesentlichen wie folgt begründet:
13Die Bekl. zu 4–7 könnten sich nicht mit Erfolg auf die in Nr. 5 des Architektenvertrags
vom 29.11./2.12.2002 vorgesehene Beschränkung der Haftung der Höhe nach
berufen. Es handele sich nicht um eine Individualvereinbarung. Dass der Kl. die
Möglichkeit eingeräumt worden sei, auf die von der Bekl. zu 4 vorgesehenen
Vertragsbedingungen Einfluss zu nehmen, hätten die Bekl. zu 4–7 nicht substanziiert
dargelegt und dies sei auch ansonsten nicht ersichtlich.
14Es könne dahinstehen, ob die Vertragsbedingungen als Allgemeine
Geschäftsbedingungen der Bekl. zu 4 für eine Vielzahl von Verträgen vorformuliert
gewesen seien oder ob es sich um auf den vorliegenden Fall zugeschnittene
Regelungen handele. Denn gem. § 310 III Nr. 2 BGB fänden die Klauselverbote und ihre
Folgen gem. § 306 BGB auch auf solche Einmalbedingungen Anwendung, wenn diese
vorformuliert seien und der Verbraucher aufgrund dessen auf ihren Inhalt keinen
Einfluss habe nehmen können. Dem eigenen Vortrag der Bekl. zu 4–7 zufolge stamme
der Vertragstext von ihnen. Es sei nicht ersichtlich, dass die Vertragsbedingungen
inhaltlich ernsthaft zur Disposition gestanden hätten.
15Es handele sich bei dem Architektenvertrag der Parteien zudem um einen
Verbrauchervertrag. Die Kl. sei als Verbraucherin anzusehen. Dem stehe nicht
entgegen, dass es sich bei ihr um eine Gesellschaft bürgerlichen Rechts handele, denn
auch solche Gesellschaften seien Verbraucher, vorausgesetzt sie würden zu privaten
Zwecken und nicht gewerblich oder selbstständig beruflich tätig. Der Einordnung der
Kl. als Verbraucherin stehe nicht entgegen, dass neben einer natürlichen Person die J-
GmbH als juristische Person Mitgesellschafterin sei. Im Interesse des
Verbraucherschutzes der in ihr zusammengeschlossenen, nicht gewerblich
handelnden natürlichen Personen sei die Gesellschaft bürgerlichen Rechts dann einem
Verbraucher gem. § 13 BGB gleichzustellen, wenn ihr wenigstens ein Verbraucher
angehöre und sie ein Rechtsgeschäft zu einem Zweck abschließe, der weder einer
gewerblichen noch einer selbstständigen beruflichen Tätigkeit diene. Die Kl. sei
ausschließlich als Bauherrin des streitgegenständlichen Bauvorhabens gegründet
worden. Dieses bestehe in der Errichtung eines Einfamilienhauses mit
Einliegerwohnung, das zur Eigennutzung der Mitgesellschafterin A und ihrer Familie
gedacht gewesen sei. Hiervon sei aufgrund des im ersten Rechtszug unbestritten
gebliebenen Vortrags der Kl. auszugehen.
16Die haftungsbeschränkende Regelung in Nr. 5 des Architektenvertrags verstoße
jedenfalls gegen § 309 Nr. 7 b BGB, wonach ein Ausschluss oder eine Begrenzung der
Haftung für sonstige Schäden, die auf einer grob fahrlässigen Pflichtverletzung des
Verwenders oder auf einer vorsätzlichen oder grob fahrlässigen Pflichtverletzung eines
gesetzlichen Vertreters oder Erfüllungsgehilfen des Verwenders beruhten, unwirksam
sei. Zu den unzulässigen Haftungsbeschränkungen gehöre auch eine summenmäßige
Haftungsgrenze.
17II. Dies hält der rechtlichen Nachprüfung nicht stand.
181. Mit der vom BerGer. gegebenen Begründung kann eine Haftungsbeschränkung
zugunsten der Bekl. zu 4–7 gem. Nr. 5 des zwischen der Kl. und der Bekl. zu 4
geschlossenen Architektenvertrags nicht abgelehnt werden.
19a) Nach den von der Revision nicht angegriffenen Feststellungen des BerGer. ist die
Vertragsbestimmung in Nr. 5 des zwischen der Kl. und der Bekl. zu 4 geschlossenen
Architektenvertrags von der Bekl. zu 4 als Verwenderin gestellt und nicht ernsthaft zur
Disposition gestellt worden und daher nicht gem. § 305 I 3 BGB als
Individualvereinbarung anzusehen. Rechtsfehler sind insoweit nicht ersichtlich.
20b) Mit der vom BerGer. gegebenen Begründung kann die Vertragsbestimmung in Nr.
5 jedoch nicht nach § 310 III Nr. 2 BGB einer Inhaltskontrolle nach § 309 Nr. 7 b BGB
unterzogen werden.
21Allgemeine Geschäftsbedingungen sind alle für eine Vielzahl von Verträgen
vorformulierte Vertragsbedingungen, die eine Vertragspartei (Verwender) der anderen
Vertragspartei bei Abschluss eines Vertrags stellt, § 305 I 1 BGB. Nach § 310 III Nr. 2
BGB finden bei Verträgen zwischen einem Unternehmer und einem Verbraucher
(Verbraucherverträge) die Vorschriften der §§ 307–309 BGB auf vorformulierte
Vertragsbedingungen auch dann Anwendung, wenn diese nur zur einmaligen
Verwendung bestimmt sind und soweit der Verbraucher aufgrund der Vorformulierung
auf ihren Inhalt keinen Einfluss nehmen konnte.
22aa) Das BerGer. hat offengelassen, ob es sich bei der Vertragsklausel in Nr. 5 des
Architektenvertrags um eine für eine Vielzahl von Verträgen vorformulierte Klausel oder
um eine auf den vorliegenden Fall zugeschnittene Regelung handelt. Zugunsten der
Bekl. zu 4–7 ist im Revisionsverfahren daher davon auszugehen, dass die
Vertragsbestimmung nur zur einmaligen Verwendung bestimmt war.
23bb) Entgegen der Ansicht des BerGer. ist die Kl. nicht als Verbraucherin iSd § 13 BGB
anzusehen.
24(1) Im Streitfall stellt sich die Frage nicht, ob eine als Außengesellschaft rechtsfähige
Gesellschaft bürgerlichen Rechts einem Verbraucher gleichzustellen ist, wenn
Gesellschafter ausschließlich natürliche Personen sind (vgl. bejahend BGHZ 149, 80 =
BGB, 14. Aufl., § 13 Rn. 6). Denn im vorliegenden Fall besteht die klagende Gesellschaft
bürgerlichen Rechts nicht ausschließlich aus natürlichen Personen. Neben der
Gesellschafterin A als natürlicher Person ist mit der J-GmbH eine juristische Person
Gesellschafterin der Kl.
25(2) Jedenfalls eine als Außengesellschaft rechtsfähige Gesellschaft bürgerlichen
Rechts, deren Gesellschafter eine natürliche Person und eine juristische Person sind,
ist unabhängig davon, ob sie lediglich zu privaten Zwecken und nicht gewerblich oder
selbstständig beruflich tätig ist, nicht Verbraucherin iSd § 13 BGB (vgl.
BeckOK BGB/Bamberger, 1.11.2016, § 13 Rn. 6; MüKoBGB/Micklitz/Purnhagen, 7.
Aufl., § 13 Rn. 20; Prütting in Prütting/Wegen/Weinreich, BGB, 10. Aufl., § 13 Rn. 8;
Mülbert, WM 2004, 905 [912]; Krebs, DB 2002, 517 [518]; Dauner-Lieb/Dötsch, DB 2003,
1666; Elßner/Schirmbacher, VuR 2003, 247 [252]; Fehrenbacher/Herr, BB 2002, 1006
[1010]; Mohrhauser, Der Fernabsatz von Finanzdienstleistungen an Verbraucher, 38 f.).
Gehören zu den Gesellschaftern neben natürlichen Personen auch juristische
Personen, kann das Handeln der Gesellschaft bürgerlichen Rechts nicht mehr als
gemeinschaftliches Handeln natürlicher Personen angesehen werden (vgl.
BeckOK BGB/Bamberger, § 13 Rn. 6). Auf die von der Revision gegenüber der Annahme
des BerGer. erhobenen Verfahrensrügen, die Kl. handele im vorliegenden Fall nicht zu
gewerblichen oder selbstständigen beruflichen Zwecken, kommt es danach nicht an.
26(a) Bereits der Wortlaut des § 13 BGB spricht gegen die Annahme, dass auch eine
als Außengesellschaft rechtsfähige Gesellschaft bürgerlichen Rechts, deren
Gesellschafter sowohl natürliche als auch juristische Personen sind, als Verbraucher
anzusehen ist. Verbraucher ist nach § 13 BGB jede natürliche Person, die ein
Rechtsgeschäft zu einem Zweck abschließt, der weder ihrer gewerblichen noch ihrer
selbstständigen beruflichen Tätigkeit zugerechnet werden kann. Der Begriff des
Verbrauchers in § 13 BGB ist auf natürliche Personen beschränkt. Die Gesellschaft
bürgerlichen Rechts ist keine natürliche Person. Als Außengesellschaft bildet sie
vielmehr eine rechtsfähige Personengesellschaft (vgl. grdl. BGHZ 146, 341 = NJW
2001, 1056).
27Mit § 13 BGB werden die RL 85/577/EWG des Rates vom 20.12.1985 betreffend den
Verbraucherschutz im Fall von außerhalb von Geschäftsräumen geschlossenen
Verträgen – im Folgenden: Haustürgeschäfte-RL (ABl. 1985 L 372, 31), die RL
87/102/EWG des Rates vom 22.12.1986 zur Angleichung der Rechts- und
Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten über den Verbraucherkredit – im
Folgenden: Verbraucherkredit-RL (ABl. 1987 L 42, 48), die RL 93/13/EWG des Rates
vom 5.4.1993 über missbräuchliche Klauseln in Verbraucherverträgen – im Folgenden:
Klausel-RL (ABl. 1993 L 95, 29), die RL 94/47/EG des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 26.10.1994 zum Schutz der Erwerber im Hinblick auf bestimmte
Aspekte von Verträgen über den Erwerb von Teilzeitnutzungsrechten an Immobilien –
im Folgenden: Teilzeitnutzungsrechte-RL (ABl 1994 L 280, 83), die RL 97/7/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 20.5.1997 über den Verbraucherschutz
bei Vertragsabschlüssen im Fernabsatz – im Folgenden: Fernabsatz-RL (ABl. 1997 L
144, 19) und die RL 1999/44/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
25.5.1999 zu bestimmten Aspekten des Verbrauchsgüterkaufs und der Garantien für
Verbrauchsgüter – im Folgenden: Verbrauchsgüterkauf-RL (ABl 1999 L 171, 12) in
nationales Recht umgesetzt (vgl. den amtlichen Hinweis zu § 13 BGB).
28Die Definition des Verbraucherbegriffs in § 13 BGB entspricht der Definition des
Verbraucherbegriffs in Art. 2 erster Gedankenstrich der Haustürgeschäfte-RL, Art. 1 II a
der Verbraucherkredit-RL, Art. 2 b der Klausel-RL, Art. 2 Nr. 2 der Fernabsatz-RL und Art. 1 II a der Verbrauchsgüterkauf-RL. Nach der Rechtsprechung des EuGH ist der Begriff
„Verbraucher“, wie er in Art. 2 b der Klausel-RL definiert wird, dahin auszulegen, dass er
sich ausschließlich auf natürliche Personen bezieht (EuGH, ECLI:EU:C:2001:625 = Slg.
2004, 905 [907 ff.]; Elßner/Schirmbacher, VuR 2003, 247 [249]). Entsprechendes hat für
die gleich lautenden Definitionen in den übrigen genannten Richtlinien zu gelten. Für
diese Auslegung sprechen auch die englischen und französischen Fassungen dieser
Richtlinien, in denen der Begriff „consumer“ bzw. „consommateur“ definitionsgemäß
„a natural person“ (Art. 2 erster Gedankenstrich der Haustürgeschäfte-RL, Art. 1 II a der
Verbraucherkredit-RL) oder „any natural person“ (Art. 2 Nr. 2 der Fernabsatz-RL, Art. 1
II a der Verbrauchsgüterkauf-RL) bzw. „toute personne physique“ bezeichnet. Aus den
vorstehend genannten Richtlinienbestimmungen folgt danach keinesfalls ein Gebot, § 13 BGB dahingehend auszulegen, dass eine Gesellschaft bürgerlichen Rechts wie im
Streitfall, bei der eine juristische Person Gesellschafter ist, als Verbraucher
einzustufen.
29Der von der Teilzeitnutzungsrechte-RL verwendete Begriff des Erwerbers wird in Art. 2 vierter Gedankenstrich demgegenüber geringfügig abweichend von der Definition
des Verbraucherbegriffs in den vorgenannten Richtlinien dahin definiert, dass Erwerber
jede natürliche Person ist, die bei den unter die Richtlinie fallenden
Vertragsabschlüssen für einen Zweck handelt, der als außerhalb ihrer Berufsausübung
liegend betrachtet werden kann. In der englischen bzw. französischen Fassung von Art. 2 vierter Gedankenstrich der Teilzeitnutzungsrechte-RL wird der Begriff des
„purchaser“ bzw. „acquéreur“ ebenfalls als „any natural person“ bzw. „toute personne
physique“ bezeichnet. Auch aus dieser Richtlinienbestimmung folgt kein Gebot, § 13
BGB dahingehend auszulegen, dass eine Gesellschaft bürgerlichen Rechts wie im
Streitfall, bei der eine juristische Person Gesellschafter ist, als Verbraucher
einzustufen.
30(b) Aus der Systematik der §§ 13, 14 BGB ergeben sich keine Anhaltspunkte dafür,
dass der Begriff des Verbrauchers auch eine solche Gesellschaft bürgerlichen Rechts
umfassen soll (vgl. MüKoBGB/Micklitz/Purnhagen, § 13 Rn. 20; Mülbert, WM 2004, 905
[910]; Krebs, DB 2002, 517 [518]; Fehrenbacher/Herr, BB 2002, 1006 [1008];
Mohrhauser, 38 f.). Nach § 14 I BGB gelten rechtsfähige Personengesellschaften als
Unternehmer, wenn sie bei Abschluss eines Rechtsgeschäfts in Ausübung ihrer
gewerblichen oder selbstständigen beruflichen Tätigkeit handeln. Eine Bestimmung,
wonach eine rechtsfähige Personengesellschaft, die bei Abschluss eines
Rechtsgeschäfts nicht in Ausübung ihrer gewerblichen oder selbstständigen
beruflichen Tätigkeit handelt, als Verbraucher anzusehen ist, fehlt dagegen.
31(c) Die Entstehungsgeschichte des § 310 III BGB spricht eher dafür, dass
grundsätzlich nur natürliche Per
sonen als Verbraucher angesehen werden können. Nach der Begründung des
Gesetzentwurfs der Bundesregierung für das Gesetz zur Änderung des AGB-Gesetzes
und der Insolvenzordnung vom 19.7.1996 (BGBl. I 1996, 1013), mit dessen Art. 1 Nr. 2
§ 24 a AGBG in das AGB-Gesetz eingefügt worden ist (jetzt: § 310 III BGB), sollte die RL
93/13/EWG des Rates vom 5.4.1993 über missbräuchliche Klauseln in
Verbraucherverträgen (ABl. 1993 L 95, 29) in deutsches Recht umgesetzt werden.
Dabei sollte das Gesetz zur Regelung des Rechts der Allgemeinen
Geschäftsbedingungen (AGB-Gesetz) nur insoweit geändert werden, als dies die
Richtlinie erforderlich machte (vgl. BT-Drs. 13/2713, 6). Da nach der Klausel-RL und der
hierzu ergangenen Rechtsprechung des EuGH (vgl. EuGH, ECLI:EU:C:2001:625 = Slg.
natürliche Personen Anwendung finden, ist jedenfalls eine Ausdehnung der den
Verbraucher betreffenden Schutzvorschrift in § 310 III Nr. 2 BGB auf rechtsfähige
Personengesellschaften, die Rechtsgeschäfte zu Zwecken abschließen, die weder ihrer
gewerblichen noch ihrer selbstständigen beruflichen Tätigkeit zugerechnet werden
können und deren Gesellschafter neben natürlichen auch juristische Personen sind,
aufgrund der aus der Gesetzesbegründung erkennbaren Zielsetzung des Gesetzgebers
nicht geboten.
32(d) Der Zweck des § 310 III Nr. 2 BGB erfordert es darüber hinaus nicht, die
zugunsten eines Verbrauchers angeordnete Inhaltskontrolle Allgemeiner
Geschäftsbedingungen auf als Außengesellschaften rechtsfähige Gesellschaften
bürgerlichen Rechts zu übertragen, an denen neben einer natürlichen Person auch eine
juristische Person beteiligt ist.
33Die Rechtsprechung des BGH zur (rechtsfähigen)
Wohnungseigentümergemeinschaft, wonach die Wohnungseigentümergemeinschaft
im Interesse des Verbraucherschutzes der in ihr zusammengeschlossenen, nicht
gewerblich handelnden natürlichen Personen dann einem Verbraucher gem. § 13 BGB
gleichzustellen ist, wenn ihr wenigstens ein Verbraucher angehört und sie ein
Rechtsgeschäft zu einem Zweck abschließt, der weder einer gewerblichen noch einer
30), ist auf den vorliegenden Fall nicht übertragbar. Der VIII. Zivilsenat des BGH hat
seine Rechtsprechung insbesondere damit begründet, dass der mit § 13 BGB verfolgte
Schutzzweck es erfordere, dass eine natürliche Person mit dem Erwerb von
Wohnungseigentum und dem damit zwangsläufig verbundenen Eintritt in den Verband
der Wohnungseigentümer, welcher typischerweise im Rahmen der – nicht zu den
gewerblichen Betätigungen gehörenden – Verwaltung eigenen Vermögens erfolge, ihre
Verbrauchereigenschaft nicht verliert. Da sich der einzelne Wohnungseigentümer der
Mitgliedschaft in der Wohnungseigentümergemeinschaft und der dadurch
begründeten anteiligen Haftung für von dieser im Interesse der Gemeinschaft
getätigter Rechtsgeschäfte nicht entziehen könne, erscheine es geboten, den
Verbraucherschutz auf die Wohnungseigentümergemeinschaft zu erstrecken, wenn ihr
jedenfalls eine natürliche Person als Verbraucher angehöre (vgl. BGHZ 204, 325 = NJW
2015, 3228 Rn. 36 ff.).
34Diese Erwägungen gelten nicht in gleichem Maße für natürliche Personen, die gem.
§ 13 BGB als Verbraucher anzusehen, aber zusammen mit juristischen Personen
Gesellschafter einer nicht zu gewerblichen oder selbstständigen beruflichen Zwecken
tätigen Gesellschaft bürgerlichen Rechts sind. Der Zusammenschluss zu einer solchen
Gesellschaft bürgerlichen Rechts nach den §§ 705 ff. BGB erfordert den Abschluss
eines Gesellschaftsvertrags. Anders als bei der Wohnungseigentümergemeinschaft
erwirbt der Verbraucher die Mitgliedschaft in einer Gesellschaft bürgerlichen Rechts
nicht kraft Gesetzes, sondern aufgrund seiner auf den Abschluss des
Gesellschaftsvertrags gerichteten Willenserklärung. Der Verbraucher, der es danach
selbst in der Hand hat, ob und mit welchen anderen Gesellschaftern er sich zu einer
Gesellschaft bürgerlichen Rechts zusammenschließen will oder nicht, ist daher nicht in
gleichem Maße wie ein Wohnungseigentümer schutzbedürftig, der nach § 13 BGB
Verbraucher ist und durch den Erwerb einer Eigentumswohnung notwendigerweise
Mitglied im rechtsfähigen Verband der Wohnungseigentümergemeinschaft wird (vgl.
352. Die Entscheidung des BerGer. stellt sich auch nicht aus anderen Gründen als
richtig dar.
36Ohne Erfolg bleibt der in der mündlichen Verhandlung erhobene Einwand der Kl., die
in Nr. 5 des Architektenvertrags vereinbarte Haftungsbeschränkung sei – unabhängig
von ihrer Kontrollfähigkeit nach § 310 III Nr. 2 BGB – auch als Individualvereinbarung
wegen Verstoßes gegen § 276 III BGB unwirksam. Das BerGer. hat keine
Feststellungen dazu getroffen, wie die Vertragsklausel in Nr. 5 des Vertrags als
Individualvereinbarung auszulegen wäre. Der Senat kann diese Auslegung mangels
hinreichender Feststellungen nicht selbst vornehmen.
37Die Kl. kann auch nicht mit Erfolg geltend machen, dass im Hinblick auf die von den
Bekl. zu 4–7 vorgelegte Versicherungsbestätigung vom 19.9.2002 die
Voraussetzungen für die vereinbarte Haftungsbeschränkung nicht vorlägen. In der
Revisionsinstanz ist mangels anders lautender Feststellungen des BerGer. zugunsten
der Bekl. zu 4–7 vielmehr davon auszugehen, dass die weiteren Voraussetzungen für
das Eingreifen der Haftungsbeschränkung gegeben sind.
Anmerkung der Redaktion
Vgl. hierzu die Anm. Pfeiffer, LMK 2017, 390452. – Mit der Organhaftung in der
Unternehmers und den Warnpflichten des Bestellers bei Abbrucharbeiten vgl. BGH,