Verjährung von Auskunfts- und Hauptanspruch
BGB §§ 195, 242, 372, 816; NRWHintG §§ 4, 22 III
Der Auskunftsanspruch aus § 242 BGB kann grundsätzlich nicht vor dem
Hauptanspruch, dem er dient, verjähren.
BGH, Urteil vom 25.7.2017 – VI ZR 222/16
Zum Sachverhalt
Die Parteien streiten um Auskunftsansprüche im Zusammenhang mit einem
Hinterlegungsverfahren. Im Jahr 2004 wurden in einem vor dem LG K. geführten
Strafverfahren H und S (im Folgenden „Angeklagte“), die unter zahlreichen
Firmenbezeichnungen Pensionsversicherungen und andere Kapitalanlagen vertrieben
hatten, unter anderem wegen Betrugs und Untreue verurteilt. Die Angeklagten
verzichteten auf die Rückzahlung von im Rahmen des vorangegangenen
Ermittlungsverfahrens aufgefundenen Geldern und überließen sie der
Staatsanwaltschaft zur Auskehrung an die Geschädigten. Die Staatsanwaltschaft
hinterlegte daraufhin noch im Jahr 2004 insgesamt 1.266.854,64 Euro bei der
Hinterlegungsstelle des AG K., die die Annahme des zu hinterlegenden Betrags zwar
zunächst abgelehnt hatte, auf die Beschwerde der Staatsanwaltschaft dann aber vom
Präsidenten des AG K. unter Verweis auf § 372  Alt. 2 BGB zur Annahme
angewiesen worden war. Beigefügt wurde der Hinterlegung eine von der
Staatsanwaltschaft erstellte Liste (im Folgenden „Hinterlegungsliste“) mit mehr als
900 Personen und Firmen, die die Staatsanwaltschaft auf der Grundlage der im
Strafverfahren gewonnenen Erkenntnisse als mögliche Geschädigte ansah. Ob und in
welcher Höhe den dort Genannten tatsächlich Ansprüche gegen
die Angeklagten zustehen, hat die Staatsanwaltschaft nicht geprüft. Auf der
Hinterlegungsliste befinden sich auch die Namen der Parteien, der Name des Bekl.
sogar zweimal, einmal mit der Ortsangabe „Bergisch Gladbach“, einmal mit der
Ortsangabe „Leverkusen“. Der Bekl. meldete mit Schreiben vom 20.8.2005 einen
Auszahlungsanspruch von 27.147,05 Euro bei der Hinterlegungsstelle an. Die Kl., die
über einen rechtskräftigen Titel gegen die Angeklagten über 14.333,98 DM zuzüglich
Zinsen verfügt, begehrt mit ihrer Klage vom Bekl. in der Hauptsache noch, ihr darüber
Auskunft zu geben, „welche Forderung seiner Eintragung als Beteiligter im Sinne der
HinterlegungsO […] in der Hinterlegungssache Dr. H […]/S […] zugrunde liegt,
insbesondere mitzuteilen und Auskunft darüber zu geben, ob ihm eine durch
rechtskräftiges Urteil festgestellte Forderung gegen die Herren Dr. H […] und / oder S
[…] zusteht“. Darüber hinaus verlangt sie den Ersatz außergerichtlicher
Rechtsverfolgungskosten.
Klage wegen Verjährung abgewiesen. Das LG Köln (Urt. v. 12.5.2016 – 6 S 146/15,
vom BerGer. zugelassene Revision der Kl. hatte Erfolg und führte zur Aufhebung und
Zurückverweisung der Sache an das BerGer.
Aus den Gründen
8II. 1. a) Nach gefestigter höchstrichterlicher Rechtsprechung unterliegt der im
Streitfall alleine in Betracht kommende Auskunftsanspruch aus § 242 BGB
grundsätzlich selbstständig und unabhängig vom Hauptanspruch der allgemeinen
Verjährungsfrist (vgl. BGH, GRUR 2012, 1248 = AfP 2012, 571 Rn. 22 – Fluch der Karibik;
[2101] mwN zu Ansprüchen aus § 87 c HGB; Palandt/Grüneberg, BGB, 76. Aufl., § 259
GRUR 1972, 558 [560] – Teerspritzmaschinen; Staudinger/Peters/Jacoby, BGB,
Neubearb. 2014, Anh. zu § 217 Rn. 8). Hieraus wurde geschlossen, dass ein solcher
Auskunftsanspruch nicht schon deshalb verjährt ist, weil der Hauptanspruch verjährt
ist, mag er nach der Verjährung des Hauptanspruchs auch regelmäßig, allerdings nicht
fehlenden Informationsbedürfnis des die Auskunft Verlangenden scheitern (vgl. BGH,
vom Hauptanspruch unabhängigen, selbstständigen Verjährung des
Auskunftsanspruchs in der höchstrichterlichen Rechtsprechung bislang nicht der
Schluss gezogen, dies könne dazu führen, dass der Auskunftsanspruch vor dem
Hauptanspruch verjährt. Im Gegenteil hat der X. Zivilsenat (Urt. v. 28.4.1992 – X ZR
Auskunftsanspruchs richte sich schon grundsätzlich nach derjenigen des
Hauptanspruchs, zum Ausdruck gebracht, der Auskunftsanspruch könne nicht vor dem
Anspruch, dem er diene, verjähren. Im Ergebnis trifft dies zu.
9b) Die Verjährung beruht auf den Gedanken des Schuldnerschutzes, des
NJW-RR 1993, 1269, jew. mwN) und der Rechtssicherheit (MüKoBGB/Grothe, 7. Aufl.,
vor § 194 Rn. 7; zum Aspekt der Rechtssicherheit vgl. ferner Staudinger/Peters/Jacoby,
Vorbem. zu §§ 194–225). Diese Zwecke stehen der Annahme entgegen, der
Hilfsanspruch auf Auskunft könne vor dem Hauptanspruch verjähren, zu dessen
Geltendmachung die Auskunft benötigt wird.
10Für die Aspekte des Rechtsfriedens und der Rechtssicherheit liegt dies auf der Hand.
Zwar führte die Verjährung nur des Auskunftsanspruchs dazu, dass der Streit über das
Bestehen dieses Anspruchs nicht mehr (fort)geführt zu werden braucht. Kern des
zwischen den Beteiligten bestehenden Streits ist in solchen Fällen aber regelmäßig
nicht der Hilfs-, sondern der Hauptanspruch. Der Streit über ihn würde durch die
Verjährung nur des Hilfsanspruchs nicht gelöst. Im Gegenteil würde die Lösung des
eigentlichen Streits über Bestehen und/oder Umfang des Hauptanspruchs mit der
Annahme der Verjährung nur des Hilfsanspruchs erschwert, weil dem Gläubiger mit
dem Auskunftsanspruch ein Mittel aus der Hand genommen würde, mit dessen Hilfe
er zur Klärung des Hauptanspruchs hätte beitragen können. Dass ein Ausschluss des
Hilfsanspruchs den Streit um das Bestehen des noch nicht verjährten Hauptanspruchs
im Einzelfall deshalb beenden kann, weil dessen Geltendmachung ohne die vom
verjährten Hilfsanspruch umfasste Auskunft tatsächlich unmöglich ist, führt zu keinem
anderen Ergebnis. Denn der Wegfall der Durchsetzbarkeit des Hauptanspruchs allein
infolge Zeitablaufs ist nach dem Willen des Gesetzgebers erst nach Eintritt der für ihn
bestimmten Verjährung und nicht bereits nach Eintritt der für den Auskunftsanspruch
bestimmten Verjährung gerechtfertigt.
11Entsprechendes gilt für den Gedanken des Schuldnerschutzes. Das vom Institut der
Verjährung geschützte Interesse des Schuldners, nicht wegen länger zurückliegender
Vorgänge, die er nicht mehr aufklären kann, weil ihm die Beweismittel für etwa
begründete Einwendungen abhandengekommen oder Zeugen nicht mehr auffindbar
sind, in Anspruch genommen zu werden (vgl. BGHZ 122, 241 [244] = NJW-RR 1993,
1269), bezieht sich erkennbar auf den Hauptanspruch und nicht auf bloße
Hilfsansprüche, die allein den Zweck haben, dem Gläubiger die Durchsetzung des –
noch nicht verjährten – Hauptanspruchs zu ermöglichen. Denn auch insoweit ist zu
berücksichtigen, dass die Annahme einer Verjährung des Hilfsanspruchs die
Durchsetzung des Hauptanspruchs allein wegen Zeitablaufs erschwerte oder sogar
ganz unmöglich machte, obwohl die für den Hauptanspruch bestimmte
Verjährungsfrist gerade noch nicht eingetreten ist. Nach dem Willen des Gesetzgebers
überwiegt das dargestellte Interesse des Schuldners dasjenige des Gläubigers an der
Durchsetzung seines (Haupt-)Anspruchs aber erst nach Eintritt der für diesen Anspruch
bestimmten Verjährung.
122. Das Berufungsurteil stellt sich auch nicht aus anderen Gründen als richtig dar (§ 561 ZPO). Auf der Grundlage des für die rechtliche Prüfung maßgeblichen Sachverhalts
kann nicht ausgeschlossen werden, dass der Kl. der geltend gemachte
Auskunftsanspruch aus § 242 BGB durchsetzbar zusteht.
13a) Nach dem Grundsatz von Treu und Glauben besteht eine Auskunftspflicht bei
jedem Rechtsverhältnis, dessen Wesen es mit sich bringt, dass der Berechtigte in
entschuldbarer Weise über Bestehen oder Umfang seines Rechts im Ungewissen ist,
er sich die zur Vorbereitung und Durchsetzung seines Anspruchs notwendigen
Auskünfte nicht in zumutbarer Weise selbst beschaffen kann und der Verpflichtete
unschwer, das heißt ohne unbillig belastet zu sein, die zur Beseitigung dieser
Ungewissheit erforderlichen Auskünfte zu geben vermag. Unter diesen
Voraussetzungen ist ein Anspruch auf Auskunftserteilung auch dann gegeben, wenn
nicht der Inanspruchgenommene, sondern ein Dritter Schuldner des Hauptanspruchs
ist, dessen Durchsetzung der Hilfsanspruch auf Auskunftserteilung ermöglichen soll.
Allerdings begründet allein die Tatsache noch keine Auskunftspflicht, dass jemand
über Sachverhalte informiert ist oder sein könnte, die für einen anderen von Bedeutung
sind
dem Berechtigten und dem Verpflichteten eine besondere rechtliche Beziehung
besteht, wobei ein gesetzliches Schuldverhältnis, beispielsweise aus unerlaubter
1296; Palandt/Grüneberg, § 260 Rn. 5).
14b) Ein solcher Auskunftsanspruch könnte im Streitfall bestehen. Die Kl. macht
geltend, sie benötige die von ihr verlangte Auskunft, weil sie über das Bestehen und
den Umfang ihres sich aus ungerechtfertigter Bereicherung (§§ 812 ff. BGB)
ergebenden Rechts, die anderen Hinterlegungsbeteiligten, mithin auch den Bekl., auf
Bewilligung der Herausgabe des zu ihren Gunsten titulierten Betrags in Anspruch
nehmen zu können, im Unklaren sei.
15aa) Nach § 22 I des nordrhein-westfälischen Hinterlegungsgesetzes (NRWHintG)
ergeht auf Antrag eine Herausgabeanordnung, wenn die Berechtigung des Empfängers
nachgewiesen ist. Nach § 22 III NRWHintG ist der Nachweis namentlich dann als
geführt anzusehen, wenn die Beteiligten entweder die Herausgabe an den Empfänger
schriftlich oder zur Niederschrift der Hinterlegungsstelle, eines Gerichts oder eines
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle bewilligt oder seine Empfangsberechtigung in
gleicher Weise anerkannt haben oder die Berechtigung des Empfängers durch
rechtskräftige Entscheidung mit Wirkung gegen die Beteiligten oder gegen das Land
festgestellt ist. Verweigert ein Prätendent – wie hier der Bekl. – mithin die Abgabe der
Herausgabebewilligung, kann derjenige, der die Herausgabe des hinterlegten
Gegenstands an sich verlangt, seine Berechtigung diesem Prätendenten gegenüber
rechtskräftig feststellen lassen. Dies geschieht dadurch, dass er den Prätendenten im
Klageweg auf Bewilligung der Herausgabe in Anspruch nimmt (vgl. nur BGH, NJW
2015, 1678 Rn. 8; Bülow/Schmidt, HinterlegungsO, 4. Aufl., § 13 Rn. 30).
1678 Rn. 8).
16bb) Diese Grundsätze gelten auch dann, wenn – wie hier – die
Hinterlegungsvoraussetzungen nicht vorgelegen haben, die Hinterlegung von der
Hinterlegungsstelle mithin nicht hätte angenommen werden dürfen.
17(1) Der Präsident des AG K. hat die Anweisung der Hinterlegungsstelle, die
betreffenden Gelder zur Hinterlegung anzunehmen, auf den Hinterlegungsgrund des § 372  Alt. 2 BGB gestützt. Zur Begründung hat er im Wesentlichen ausgeführt, die
Staatsanwaltschaft K. sei über die Person der Gläubiger im Ungewissen, ohne dass
dies auf Fahrlässigkeit beruhen würde. Er hat dabei verkannt, dass eine Hinterlegung
nach § 372  Alt. 2 BGB nur dann in Betracht kommt, wenn sich der von der Vorschrift
verlangte Zweifel ausschließlich auf die Person des Gläubigers bezieht. § 372  Alt.
2 BGB ist hingegen nicht einschlägig, wenn mehrere Verbindlichkeiten infrage stehen,
deren Erfüllung mehrere Gläubiger aus verschiedenen Rechtsgründen vom Schuldner
Rn. 11, jew. mwN). Letzteres ist vorliegend aber der Fall; Gegenstand der Ungewissheit
ist nicht, welchem der Hinterlegungsbeteiligten ein einziger konkreter Anspruch
zusteht, sondern vielmehr die Frage, welchen Hinterlegungsbeteiligten infolge ihnen
gegenüber begangener Schädigungshandlungen Schadensersatzansprüche in welcher
Höhe zustehen.
18(2) Trotzdem gelten für die Hinterlegung und die Geltendmachung der Herausgabe
durch einen Hinterlegungsbeteiligten die oben dargestellten Grundsätze. Insbesondere
kann der besser Berechtigte die Abgabe der Bewilligungserklärung gem. § 812 I 1 Alt.
2 BGB von den übrigen Prätendenten auch dann verlangen, wenn die Voraussetzungen
für eine Hinterlegung nicht vorlagen, die Hinterlegung von der Hinterlegungsstelle aber
durch die auch zu ihren Gunsten erfolgte Hinterlegung schon deshalb eine günstige
Rechtsposition auf Kosten des besser Berechtigten erlangt, weil es zur Auszahlung des
hinterlegten Betrags an den besser Berechtigten ihrer Einwilligung bedarf (BGH, Urt. v.
19cc) Sofern – was im weiteren Verfahren aufzuklären sein wird – der Kl. gegen den
Bekl. ein Anspruch aus § 812 I 1 Alt. 2 BGB dem Grunde nach zusteht und sie über den
Umfang ihrer gegenüber dem Bekl. und den anderen Beteiligten bestehenden
Berechtigung in entschuldbarer Weise im Unklaren ist, kann sie den Bekl. auf die von
ihr benötigte Auskunft in Anspruch nehmen. Das Bestehen eines
Bereicherungsanspruchs dem Grunde nach erscheint schon deshalb nicht von
vornherein ausgeschlossen, weil der von dem Bekl. für sich beanspruchte Betrag iHv
27.147,05 Euro zusammen mit dem zugunsten der Kl. titulierten die hinterlegte Summe
bei weitem nicht erreicht.
20Dabei ist der Inhalt des zuzubilligenden Auskunftsanspruchs, wie stets bei der
Anwendung des § 242 BGB, unter Berücksichtigung der jeweiligen Umstände des
Einzelfalls und unter Wahrung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit des
verlangten Mittels zu dem angestrebten Erfolg und unter Berücksichtigung der
beiderseitigen Interessen der Parteien zu bestimmen (vgl. BGHZ 125, 322 [331] = NJW
1994, 1958).
21In Anwendung dieser Grundsätze stünde einem Auskunftsanspruch unter den
besonderen Umständen des Streitfalls auch nicht entgegen, dass die Kl. den Bekl.
unmittelbar auf Abgabe der Erklärung in Anspruch nehmen könnte, in die Herausgabe
des hinterlegten Betrags einzuwilligen, soweit der zu ihren Gunsten titulierte Betrag
betroffen ist. Denn vorliegend ist zu Unrecht zugunsten von mehr als 900
Hinterlegungsprätendenten hinterlegt worden. Eine Auszahlung des hinterlegten
Betrags kann von der über einen Titel verfügenden Kl. nach den obigen Ausführungen
nur dann erreicht werden, wenn sie sämtliche Hinterlegungsbeteiligten auf Abgabe der
Erklärung, in die – teilweise – Herausgabe des hinterlegten Betrags einzuwilligen, in
Anspruch nimmt, widrigenfalls der hinterlegte Betrag absehbar nach § 30 NRWHintG
an das Land verfällt. Eine solche unmittelbare Inanspruchnahme aller
Hinterlegungsbeteiligten ist der Kl. indes schon allein aufgrund des damit verbundenen
Kostenrisikos nicht zuzumuten. Dagegen kann der Bekl. die verlangte Auskunft
unschwer geben. Erhält die Kl. die begehrten Auskünfte von allen oder zumindest von
einer größeren Anzahl der Hinterlegungsbeteiligten, kann sie auf dieser Grundlage
entscheiden, ob und in welcher Höhe sie die Hinterlegungsbeteiligten auf Abgabe einer
Bewilligungserklärung in Anspruch nehmen will.
22III. Das Berufungsurteil kann daher keinen Bestand haben, sondern ist aufzuheben
und mangels Entscheidungsreife zur neuen Verhandlung und Entscheidung an das
BerGer. zurückzuverweisen (§§ 562 I, 563 I 1 ZPO).
23Für das weitere Verfahren wird darauf hingewiesen, dass der Auskunftsanspruch der
Kl. gegen den Bekl. jedenfalls dann nicht (mehr) besteht, wenn die Kl. im vorliegenden
Verfahren an die von ihr benötigten Informationen gelangt wäre oder der Bekl. die
entsprechende Auskunft – wie von ihm behauptet – der Hinterlegungsstelle gegenüber
erteilt hätte und es der Kl. dadurch möglich geworden wäre, über eine ihr nach § 4
NRWHintG zustehende Einsicht in die Hinterlegungsakten an die Informationen zu
gelangen.
Anmerkung
Auskunftsansprüche sollen dem Gläubiger helfen, seinen Hauptanspruch
durchzusetzen. Aus diesem einfachen Satz leitet der BGH Wichtiges zur Verjährung
von unselbstständigen Auskunftsansprüchen ab. Hierbei argumentiert er nicht
begrifflich mit „Haupt- und Hilfsanspruch“, sondern belegt, dass eine vorzeitige
Verjährung des Auskunftsanspruchs weder Rechtsfrieden und Rechtssicherheit
schaffen kann noch legitimem Belangen des Schuldners widerspricht. Konsequent
wird das denkbare Gegenargument verworfen, Schuldnerschutz und Rechtssicherheit
würden auch erreicht, wenn die Verfolgung des Hauptanspruchs faktisch unmöglich
wird, weil der Anspruch auf die nötigen Informationen nicht mehr durchgesetzt werden
kann: Gewährt die Rechtsordnung Auskunftsansprüche, um die Position des
Gläubigers zu stärken, läge ein eklatanter Wertungswiderspruch vor, einen Vorteil darin
zu sehen, dass ein Verlust dieses Instruments die Verfolgung des Hauptanspruchs vor
dem vorgesehenen Eintritt der Verjährung erschwert.
Der VI. Senat folgt dabei nicht dem Ansatz, die Verjährung des Auskunftsanspruchs sei
kongruent mit der des Hauptanspruchs. Erstgenannter kann auch (denkbar bei „kurzen“
oder „taggenauen“ Verjährungsfristeten) erst später verjähren; dem Umstand, dass die
Geltendmachung dann rechtsmissbräuchlich oder schikanös erscheinen wird, ist
dadurch Rechnung zu tragen, dass der Anspruchsteller ein schützenswertes Interesse
dartun muss. Im Ergebnis bedeutet dies eine Ablaufhemmung.
Auskunftsansprüche sind grundsätzlich ein effizientes Mittel, dem Anspruchsteller zu
ermöglichen, sein Prozessrisiko einzuschätzen, und so gegebenenfalls Klagen zu
vermeiden. Basis eines solchen Anspruchs kann jede bestehende rechtliche
Sonderbeziehung (vorliegend ein Anspruch aus Nichtleistungskondiktion) sein. Ob
Auskunftsansprüche tatsächlich die Zahl gerichtlicher Verfahren reduzieren, erscheint
aber ungewiss. Zwar entspricht es der normativen Vorstellung, dass derjenige, der eine
für ihn ungünstige, aber plausible Auskunft erhält, von einer Klage absieht. In
Deutschland besteht aber – konform mit dem Grundsatz, dass weder das materielle
Recht noch das Prozessrecht verpflichten, Informationen preiszugeben, die der andere
zur Rechtsverfolgung benötigt – keine allzu große Bereitschaft, Auskünfte zu erteilen.
Zu stark dürfte die Befürchtung sein, dass der andere auch nach wahrheitsgemäßer
Auskunft seinen vermeintlichen Anspruch verfolgt und/oder einzelne Elemente für sich
„herauspickt“. Aufseiten des Anspruchstellers überwiegt oft das Misstrauen
hinsichtlich der Richtigkeit der Auskunft. Es kommt dann doch zum Prozess (um den
Hilfs- oder den Hauptanspruch, gegebenenfalls beides im Wege der Stufenklage).
Überdies gibt es zahlreiche Gründe, die einen Auskunftsanspruch im Einzelfall
ausschließen können. Die Tatbestandsvoraussetzungen „Unzumutbarkeit
anderweitiger Informationserlangung“ und „fehlende unbillige Belastung“ sind eher
wenig konturiert; auch im vorliegenden Urteil scheinen mit dem Fehlen eines
Informationsbedürfnisses nach Verjährung des Hauptanspruchs (Rn. 8), der
Möglichkeit zur Akteneinsicht (Rn. 23) und dem Verhältnismäßigkeitsgrundsatz (Rn.
20) solche Aspekte auf.
Rechtssicherheit hinsichtlich des Bestehens von Auskunftsansprüchen muss
allerdings nicht allein dem Gläubiger nützen. An eine weitere Wechselwirkung
zwischen Haupt- und Auskunftsanspruch ist zu denken, wenn (wie vorliegend) der
Hauptanspruch der regelmäßigen Verjährung unterliegt; dann läuft die von subjektiven
Momenten abhängige Frist mangels Zumutbarkeit der Klageerhebung nicht an,
solange tatsächliche Unsicherheiten bestehen (§ 199 I Nr. 1 BGB). Ist jedoch ein
Auskunftsanspruch erkennbar gegeben, spricht vieles dafür, dass der Gläubiger sich
nicht unbegrenzt lange Zeit auf solche Ungewissheiten berufen kann, da er in der Lage
ist, sich die benötigten Kenntnisse zu verschaffen. Ist das Unterlassen eines
Auskunftsbegehrens als grob fahrlässig zu bewerten, beginnt die Drei-Jahres-Frist für
den Hauptanspruch zu laufen.
Richter am LG Privatdozent Dr. Thomas Regenfus, Nürnberg-Fürth