Verkäufers
Transportkostenvorschuss vor Nacherfüllung am Geschäftssitz des
Verkäufers
BGB §§ 269, 280, 281, 437, 439, 440, 475; RL 1999/44/EG Art. 3
1.Ein taugliches Nacherfüllungsverlangen des Käufers setzt die Zurverfügungstellung
der Kaufsache am rechten Ort, nämlich dem Erfüllungsort der Nacherfüllung, voraus.
Für dessen Bestimmung ist im Kaufrecht die allgemeine Vorschrift des § 269 I, II BGB
2.Die Kostentragungsregelung des § 439 II BGB begründet in Fällen, in denen eine
Nacherfüllung die Verbringung der Kaufsache an einen entfernt liegenden
Nacherfüllungsort erfordert und bei dem Käufer deshalb Transportkosten zwecks
Überführung an diesen Ort anfallen, bei einem Verbrauchsgüterkauf nicht nur einen
Erstattungsanspruch gegen den Verkäufer; der Käufer kann nach dem Schutzzweck
der von Art. 3 III 1, IV der Verbrauchsgüterkauf-RL geforderten Unentgeltlichkeit der
Nacherfüllung vielmehr grundsätzlich schon vorab einen (abrechenbaren) Vorschuss
zur Abdeckung dieser Kosten beanspruchen, auch wenn das Vorliegen des geltend
gemachten Mangels noch ungeklärt ist. Dementsprechend liegt ein taugliches
Nacherfüllungsverlangen des Käufers vor, wenn seine Bereitschaft, die Kaufsache
zum Ort der Nacherfüllung zu verbringen, nur wegen der ausgebliebenen
Vorschussleistung des Verkäufers nicht umgesetzt wird (Fortführung von Senat,
BGH, Urteil vom 19.7.2017 – VIII ZR 278/16
Zum Sachverhalt
Die in Schleswig-Holstein ansässige Kl. kaufte am 14.4.2015 von der Bekl., welche in
Berlin einen Fahrzeughandel betreibt, zum Preis von 2700 Euro einen gebrauchten Pkw,
den die Bekl. in einem Internetportal angeboten hatte. Obwohl die Kl. unstreitig nicht
Unternehmerin ist oder als Unternehmerin aufgetreten ist, heißt es in dem von der Bekl.
verwendeten Kaufvertragsformular unter der Rubrik „Besondere Vereinbarungen“:
Händlergeschäft, unter Ausschluss der Sachmängelhaftung! … Erfüllungsort beim
Verkäufer. Am 10.5. und erneut am 12.5.2015 wandte sich die Kl. wegen eines nach
ihrer Behauptung aufgetretenen Motordefekts an die Bekl., um mit ihr die weitere
Vorgehensweise zur Schadensbehebung im Rahmen der Gewährleistung zu klären.
Nachdem eine Reaktion der Bekl. ausgeblieben war, forderte die Kl. sie am 19.5.2015
unter Fristsetzung bis zum 30.5.2015 zur Nachbesserung auf. Daraufhin bot die Bekl.
telefonisch eine Mangelbeseitigung an ihrem Sitz in Berlin an. Die Kl. verlangte hierauf
unter Aufrechterhaltung der gesetzten Frist mit Schreiben vom 21.5.2015 die
Überweisung
eines Transportkostenvorschusses von 280 Euro zwecks Transports des nach ihrer
Behauptung nicht fahrbereiten Pkw nach Berlin bzw. die Abholung des Fahrzeugs
durch die Bekl. auf deren Kosten. Nachdem diese sich nicht gemeldet hatte, setzte die
Kl. ihr unter dem 2.6.2015 eine Nachfrist zur Mängelbeseitigung bis zum 10.6.2015.
Als die Bekl. hierauf erneut nicht reagierte, machte die Kl. am 17.6.2015 dem Grunde
nach Schadensersatz für eine nunmehr von ihr selbst zu veranlassende Reparatur des
Fahrzeugs geltend. Nach Durchführung der Reparatur in der Werkstatt eines bei Kassel
ansässigen Unternehmens beansprucht die Kl. von der Bekl. Schadensersatz in Höhe
von insgesamt 2332,32 Euro nebst Zinsen, die sich in erster Linie aus den ihr dafür in
Rechnung gestellten und von ihr ausgeglichenen Beträgen sowie aus Transport- und
Reisekosten zusammensetzen.
Die auf Zahlung dieses Schadensersatzes gerichtete Klage hatte in den Vorinstanzen
(AG Berlin-Pankow/Weißensee, Urt. v. 9.12.2015 – 2 C 271/15; LG Berlin, Urt. v.
8.11.2016 – 88 S 14/16) keinen Erfolg. Die vom BerGer. zugelassene Revision der Kl.
war erfolgreich und führte zur Aufhebung und Zurückverweisung der Sache an das
BerGer.
Aus den Gründen
15II. Mit der vom BerGer. gegebenen Begründung kann ein Anspruch der Kl. auf Ersatz
der Kosten und Einbußen, die sie aufgrund der von ihr im Wege der Selbstvornahme
veranlassten Reparatur des gekauften Pkw geltend macht, nicht verneint werden. Denn
die Beurteilung des BerGer., wonach es wegen der unterlassenen Vorstellung des
Fahrzeugs in Berlin bereits an einem für den beanspruchten Schadensersatz (§§ 437
Nr. 3, 280 I, III, 281 I 1 BGB) gem. § 439 I BGB erforderlichen wirksamen
Nacherfüllungsverlangen gefehlt habe, weil der Kl. auch ohne den angeforderten
Transportkostenvorschuss eine Verbringung des Fahrzeugs dorthin zwecks
Ermöglichung einer Untersuchung der gerügten Mängelerscheinungen zuzumuten
gewesen sei, ist in einem entscheidenden Punkt mit Rechtsfehlern behaftet.
161. Das BerGer. hat es – nach seinem Standpunkt folgerichtig – dahinstehen lassen,
ob das verkaufte Fahrzeug die von der Kl. behaupteten und ihrem Ersatzbegehren
zugrunde gelegten Motordefekte gehabt hat und aus diesem Grunde nicht mehr
fahrbereit gewesen ist. Es ist deshalb für die revisionsrechtliche Prüfung als
notwendige Voraussetzung sowohl des geltend gemachten Schadensersatzanspruchs
als auch des nachstehend behandelten Transportkostenvorschussanspruchs (vgl.
Mängel, und zwar in der nach § 476 BGB zu vermutenden Weise (dazu Senat, NJW
2017, 1093 = WM 2017, 396 Rn. 36 ), vorgelegen und zu den Aufwendungen geführt
haben, welche die Kl. aus Anlass der von ihr selbst veranlassten Reparatur und einer
dadurch bedingten Unterbrechung der Nutzungsmöglichkeit als Schäden geltend
gemacht hat.
17Insoweit ist das BerGer. zugleich unangegriffen davon ausgegangen, dass der in die
Kaufvertragsurkunde aufgenommene Ausschluss einer Sachmängelhaftung gem. §§ 474 I, 475 I 1 BGB unwirksam ist. Denn die Kl. ist nach dem unstreitigen Sachvortrag
der Parteien in den Tatsacheninstanzen Verbraucherin iSv § 13 BGB und auch sonst
nach ihrem Gesamterscheinungsbild nicht als Unternehmerin iSv § 14 I BGB
gleichwohl im Formularvertrag vorgenommene Bezeichnung der Kl. als Firma und des
Kaufvertrags als Händlergeschäft stellt sich deshalb als eine gem. § 475 I 2 BGB
unzulässige Umgehung des halbzwingenden Charakters der in Satz 1 dieser
Bestimmung aufgeführten Vorschriften dar, im Streitfall also als eine Umgehung der
sich aus §§ 437, 439 ff. BGB ergebenden Gewährleistungsrechte der Kl., so dass der
von ihr geltend gemachte Schadensersatzanspruch nicht schon aus diesem Grunde
ausscheidet.
182. Ein auf Erstattung der namentlich für Reparatur und Transport angefallenen
Aufwendungen gerichteter Anspruch auf Schadensersatz statt der Leistung (§§ 437
Nr. 3, 280, 281, 440 BGB), der nach dem Vorrang der Nacherfüllung bei Selbstvornahme
der Mangelbeseitigung durch den Käufers als einziger Anspruch in Betracht kommt,
steht – wie auch das BerGer. richtig gesehen hat – der Kl. wegen dieses
Nacherfüllungsvorrangs nur unter den Voraussetzungen der §§ 281, 440 BGB zu; dies
erfordert, dass die Kl. entweder der Bekl. erfolglos eine angemessene Frist zur
Nacherfüllung bestimmt hat (§ 281 I 1 BGB) oder dass eine solche Fristsetzung gem.
§ 281 II BGB bzw. nach § 440 BGB entbehrlich war (Senat, NJW-RR 2011, 462 = WM
19Diese Voraussetzungen sind – anders als die Revision meint – zwar nicht schon
deshalb gegeben, weil der Erfüllungsort für die von der Kl. geforderte Nachbesserung
an ihrem Wohnsitz oder dem damit identischen Fahrzeugstandort anzusiedeln wäre.
Jedoch war entgegen der Auffassung des BerGer. eine über die mit Fristsetzungen
erhobene Mängelbeseitigungsaufforderung hinausgehende vorbehaltlose Bereitschaft
der Kl. zum Transport des nicht fahrbereiten Pkw auf eigene Kosten an den
Geschäftssitz der Bekl. in Berlin im Streitfall nicht noch zusätzlich zur Wirksamkeit
dieser Aufforderung notwendig. Es war vielmehr ausreichend, dass die Kl. – wenn auch
ohne Erfolg – zeitnah einen nicht ersichtlich unangemessenen
Transportkostenvorschuss von der Bekl. angefordert hat sowie alternativ bereit war,
ihr selbst die Durchführung des Transports zu überlassen bzw. – was dies
selbstredend eingeschlossen hat – eine vorgängige Untersuchung des Fahrzeugs an
dessen Belegenheitsort zu ermöglichen.
20a) Eine wirksame Fristsetzung der Kl. hätte allerdings schon ungeachtet eines
Vorschusserfordernisses vorgelegen, wenn man mit der Revision davon ausgehen
wollte, dass der Erfüllungsort für die von der Bekl. vorzunehmende Nachbesserung am
Sitz der Kl. anzusiedeln gewesen wäre. Denn in diesem Fall hätte sich die Bekl.
innerhalb der ihr gesetzten Frist ohne weiteres Zutun der Kl. dorthin zwecks
Untersuchung der gerügten Mängel und deren Beseitigung begeben müssen. Einen
Erfüllungsort für die von der Bekl. geschuldete Nachbesserung am Wohnsitz der Kl.
bzw. dem damit identischen Belegenheitsort des Fahrzeugs hat das BerGer. jedoch –
und zwar im Einklang mit der in den Tatsacheninstanzen von beiden Parteien noch
übereinstimmend vertretenen Sichtweise – rechtsfehlerfrei verneint.
21aa) Nach der Rechtsprechung des Senats setzt ein taugliches
Nacherfüllungsverlangen des Käufers unter anderem die Zurverfügungstellung der
Kaufsache am rechten Ort, nämlich dem Erfüllungsort der Nacherfüllung, voraus. Für
dessen Bestimmung ist im Kaufrecht die allgemeine Vorschrift des § 269 I, II BGB
maßgebend mit der Folge, dass bei einem Fehlen vertraglicher Vereinbarungen über
den Erfüllungsort auf die jeweiligen Umstände, insbesondere auf die Natur des
Schuldverhältnisses, abzustellen ist und dass dann, wenn sich hieraus keine
abschließenden Erkenntnisse gewinnen lassen, der Erfüllungsort letztlich an dem Ort
anzusiedeln ist, an welchem der Schuldner zur Zeit der Entstehung des
Schuldverhältnisses seinen Wohn- oder Geschäftssitz hatte (Senat, BGHZ 189, 196 =
geht auch das BerGer. aus, um danach zu dem Ergebnis zu gelangen, dass Umstände,
die in besonderer Weise zu einer Lokalisierung des Ortes der Nacherfüllung entweder
am Wohnsitz der Kl. oder am Geschäftssitz der Bekl. Veranlassung gäben, nicht
ersichtlich seien, so dass im Streitfall die genannte, auf eine Maßgeblichkeit des Wohnoder Geschäftssitzes des Schuldners hinauslaufende gesetzliche Auslegungsregel
22bb) Soweit sich die Revision unter Bezugnahme auf ablehnende Stimmen im
Schrifttum (jurisPK-BGB/Pammler, 8. Aufl., § 439 Rn. 44 ff.) namentlich mit Blick auf
die Anforderungen in Art. 3 III 3 der RL 1999/44/EG des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 25.5.1999 zu bestimmten Aspekten des Verbrauchsgüterkaufs und der
Garantien für Verbrauchsgüter (ABl. 1999 L 171, 12; Verbrauchsgüterkaufr-RL) gegen
eine Anwendbarkeit von § 269 I BGB wendet oder zumindest ein Transporterfordernis
wie im Streitfall generell als eine erhebliche, für die Bestimmung des Erfüllungsortes
anhand der Umstände ausschlaggebende Unannehmlichkeit werten und ihn deshalb
ausschließlich am Ort der jeweiligen Belegenheit der Kaufsache ansiedeln will, hat sich
der Senat mit diesen Gesichtspunkten in seinem Urteil vom 13.4.2011 (BGHZ 189, 196
eingehend auseinandergesetzt. Insbesondere hat er in dieser Entscheidung zur
Konkretisierung der Erheblichkeitsschwelle ausgeführt, dass der nationale
Gesetzgeber in Deutschland die in Art. 3 III der Verbrauchsgüterkauf-RL enthaltenen
Vorgaben dadurch umgesetzt hat, dass der Käufer im Falle der Unzumutbarkeit der
Nacherfüllung gem. § 440  Alt. 3 BGB sogleich Sekundärrechte (Rücktritt,
Minderung und Schadensersatz) geltend machen kann und sich dadurch nicht auf eine
unerwünschte Form der Nacherfüllung einlassen muss, die für ihn – weil mit
Rn. 46). Auch zum vorhergehend abgehandelten Merkmal einer Unentgeltlichkeit der
Nachbesserung (Art. 3 I 1, IV der Verbrauchsgüterkauf-RL) hat der Senat
hervorgehoben, dass insoweit das nationale Recht den erforderlichen Schutz durch den
Kostenerstattungsanspruch nach § 439 II BGB gewährleistet, der angesichts des
Schutzzwecks der Unentgeltlichkeit einen Vorschussanspruch des Verbrauchers
23Darüber hinausgehende neue Gesichtspunkte, die dem Senat Veranlassung geben
könnten, seine Auffassung zur Anwendbarkeit des § 269 I BGB oder zur Gewichtung
der dabei zu berücksichtigenden Umstände im Sinne einer grundsätzlichen
Verlagerung des Erfüllungsorts zum Wohnsitz des Verbrauchers oder zum
Belegenheitsort der Kaufsache zu ändern, zeigt die Revision nicht auf. Das gilt umso
mehr, als sich mittlerweile auch der nach dem genannten Urteil des Senats vom
13.4.2011 ergangenen Rechtsprechung des EuGH (im Folgenden: Gerichtshof) mit der
nötigen Deutlichkeit entnehmen lässt, dass die Erheblichkeit von Unannehmlichkeiten,
die mit einer Nachbesserung nahezu zwangsläufig verbunden sind, in einer
Fallgestaltung wie der Vorliegenden nicht notwendig durch eine generelle
Lokalisierung des Erfüllungsorts am Wohnsitz des Verbrauchers oder am
Belegenheitsort der Kaufsache ausgeglichen werden müssen. Vielmehr kann dem –
was der Senat als von Anfang an selbstverständlich angesehen hat – etwa auch durch
eine effektive Abwälzung der zur Kompensation solcher Unannehmlichkeiten
anfallenden Kosten auf den Verkäufer Rechnung getragen werden. Folgerichtig hat –
worauf auch die Revisionserwiderung zutreffend hinweist – der Gerichtshof in seinem
und Putz) in naheliegender Fortführung der bereits in seinem Urteil vom 17.4.2008
zur Auslegung von Art. 3 II, III der Verbrauchsgüterkauf-RL eigens hervorgehoben, dass
es auch unter Berücksichtigung des Zwecks der Richtlinie, ein hohes
Verbraucherschutzniveau zu gewährleisten, nicht zwingend erforderlich ist, dass der
Verkäufer den Nacherfüllungsvorgang vollständig selbst vornimmt, sondern dass auch
die Übernahme der entsprechenden Kosten ein taugliches Äquivalent bilden kann.
24cc) Darüber hinaus lässt die Revision bei den von ihr mit dem Ziel einer Verlagerung
des Nacherfüllungsortes zur Kl. hin erhobenen Rügen außer Betracht, dass es sich bei
dem in Art. 3 III 3 der Verbrauchsgüterkauf-RL verwendeten Begriff der erheblichen
Unannehmlichkeit um einen unbestimmten Rechtsbegriff handelt, dessen
richtlinienkonforme Auslegung und Anwendung anhand der jeweiligen Umstände des
Einzelfalls dem nationalen (Tat-)Richter nach Maßgabe seiner vom nationalen
Gesetzgeber im Zuge der Richtlinienumsetzung erfahrenen Konkretisierung obliegt
ECLI:EU:C:2012:242 = EuZW 2012, 786 = RIW 2012, 483 Rn. 22 – Invitel; EuGH,
ECLI:EU:C:2010:659 = EuZW 2011, 27 = RIW 2010, 876 Rn. 43 f. – VB Pénzügyi Lízing).
Dass es auslegungsrelevante Gesichtspunkte gibt, deren Beurteilung zur Frage der
Kompensierbarkeit einer dem Käufer nachteiligen Bestimmung des
Nacherfüllungsortes durch eine den Transportaufwand ausgleichende
Kostenvorschusspflicht des Verkäufers über den Einzelfall hinaus der Entwicklung
weiterer allgemeiner Kriterien bedarf, welche dem Urteil des Gerichtshofs vom
noch nicht zu entnehmen sind und die im Streitfall zusätzlich bei der Handhabung des
Begriffs der erheblichen Unannehmlichkeiten zu beachten wären, zeigt die Revision
nicht auf. Sie sind auch nicht ersichtlich. Die Revision beschränkt sich vielmehr im
Wesentlichen darauf, ihre eigene, die Relevanz von Vorschusspflichten grundsätzlich
verneinende Sichtweise an die Stelle derjenigen des unter Berücksichtigung des
unbestimmten Rechtsbegriffs zur Anwendbarkeit des § 269 I BGB gelangenden und
daran anknüpfend zu dessen Auslegung berufenen Tatrichters zu setzen.
25In diesem Rahmen ist das BerGer. zunächst einmal unangegriffen davon
ausgegangen, dass die im Kaufvertragsformular enthaltene
Erfüllungsortsvereinbarung sich angesichts der zuvor – wenn auch unwirksam –
ausgeschlossenen Sachmängelgewährleistung nicht auf danach von vornherein nicht
in Betracht zu ziehende Nachbesserungsansprüche bezieht. Eine solche zulasten der
Bekl. als Verwenderin des Vertragsformulars gehende Auslegung liegt allein schon
nach der Unklarheitenregel des § 305 c II BGB nahe.
26Soweit das BerGer. bestimmte Umstände, die einer Anwendbarkeit des § 269 I BGB
von vornherein hätten entgegenstehen können oder sonst geeignet gewesen wären,
der Kl. ungeachtet des ausgebliebenen Vorschusses durch die Annahme eines
auswärtigen Nacherfüllungsorts im Streitfall zusätzlich weitere Unannehmlichkeiten
festgestellt hat, ist ein Rechtsfehler ebenfalls nicht zu erkennen.
Im Gegenteil hat die Kl., die in den Tatsacheninstanzen durchgängig davon
ausgegangen ist, dass die Nachbesserung am Sitz der Bekl. in Berlin erfolgen müsse,
durch ihr Angebot, gegen Zahlung des verlangten Vorschusses den Transport des
Fahrzeugs zur Bekl. nach Berlin zu organisieren, selbst zu erkennen gegeben, dass bei
einem vorab zu leistenden finanziellen Ausgleich der organisatorische Aufwand für sie
keine, zumindest keine erhebliche Unannehmlichkeit bedeutet hätte. Sonstige
Umstände, die das BerGer. bei Anwendung des § 269 I BGB hätten veranlassen
müssen, den Ort der Nacherfüllung am Wohnsitz der Kl. bzw. an dem damit
übereinstimmenden Fahrzeugstandort anzusiedeln, sind ebenfalls rechtsfehlerfrei
nicht festgestellt, so dass das BerGer. die in der Vorschrift enthaltene Auslegungsregel
zur Anwendung bringen konnte, welche als Nacherfüllungsort den Geschäftssitz der
Bekl. in Berlin bestimmt.
27b) Ein taugliches Nacherfüllungsverlangen des Käufers muss nach der
Rechtsprechung des Senats auch die Bereitschaft des Käufers umfassen, dem
Verkäufer die Kaufsache zur Überprüfung der erhobenen Mängelrügen am rechten Ort,
nämlich dem Erfüllungsort der Nacherfüllung, für eine entsprechende Untersuchung
zur Verfügung zu stellen. Hierdurch soll es diesem ermöglicht werden, die verkaufte
Sache darauf zu überprüfen, ob der behauptete Mangel besteht, ob er bereits im
Zeitpunkt des Gefahrübergangs vorgelegen hat, auf welcher Ursache er beruht sowie
ob und auf welche Weise er beseitigt werden kann. Dementsprechend ist der Verkäufer
grundsätzlich nicht verpflichtet, sich auf ein Nacherfüllungsverlangen des Käufers
einzulassen, bevor dieser ihm die Gelegenheit zu einer solchen Untersuchung der
verstoßen. Denn entgegen der Auffassung des BerGer. war sie, ohne Nachteile für ihr
Nachbesserungsverlangen befürchten zu müssen, nicht gehalten, der Bekl. das
Fahrzeug an deren Geschäftssitz in Berlin zur Verfügung zu stellen, bevor der von ihr
angeforderte Transportkostenvorschuss bei ihr eingegangen war. Ebenso war sie mit
Ablauf der von ihr gesetzten (Nach-)Frist nicht mehr gehindert, die gerügten Mängel
selbst beheben zu lassen und die dadurch entstandenen Kosten und Nachteile als
Schadensersatz statt der Leistung geltend zu machen.
29aa) Nach § 439 II BGB hat ein Verkäufer die zum Zwecke der Nacherfüllung
erforderlichen Kosten, insbesondere Transport-, Wege-, Arbeits- und Materialkosten zu
tragen. Hierbei handelt es sich um eine Kostentragungsregelung mit
Anspruchscharakter, welche die von Art. 3 III 1, IV der Verbrauchsgüterkauf-RL
erforderliche Unentgeltlichkeit der Nacherfüllung gewährleisten soll (Senat, BGHZ 201,
Nacherfüllung die Verbringung des Fahrzeugs an einen entfernt liegenden
Nacherfüllungsort erfordert und bei dem Käufer deshalb Transportkosten zwecks
Überführung des Fahrzeugs an diesen Ort anfallen, aber nicht nur einen
Erstattungsanspruch gegen den Verkäufer. Der Käufer kann nach dem Schutzzweck
des Unentgeltlichkeitsgebots vielmehr grundsätzlich schon vorab einen
(abrechenbaren) Vorschuss zur Abdeckung dieser Kosten beanspruchen. Denn die
dem Verkäufer auferlegte Verpflichtung, die Herstellung des vertragsgemäßen
Zustands der Kaufsache unentgeltlich zu bewirken, soll – wie auch schon der
Rn. 34 – Quelle) hervorgehoben hat – den Verbraucher vor drohenden finanziellen
Belastungen schützen, die ihn in Ermangelung eines solchen Schutzes davon abhalten
könnten, solche Ansprüche geltend zu machen. Ein solcher Hinderungsgrund kann sich
auch daraus ergeben, dass der Verbraucher mit entstehenden Transportkosten in
30bb) Den auch im Streitfall bestehenden Vorschussanspruch der Kl. hat das BerGer.
gleichwohl verneint, weil es das Risiko, die aufzuwendenden Transportkosten
gegebenenfalls nicht erstattet zu bekommen, dem von ihr zu tragenden gewöhnlichen
Vertragsrisiko zugeordnet und die Kl. auf die Möglichkeit verwiesen hat, diesen
Anspruch zunächst gerichtlich durchzusetzen. Außerdem hat es die Kosten als der
Höhe nach tragbar angesehen und auch aus diesem Grunde eine Erheblichkeit der mit
dem Kostenaufwand verbundenen Unannehmlichkeiten verneint. Diese Sichtweise
begegnet indes durchgreifenden rechtlichen Bedenken.
31(1) § 439 II BGB bringt mit seiner Kostentragungsregelung auch zum Ausdruck, dass
dem Verkäufer in Fällen, in denen sich die vom Käufer erhobene Mängelrüge als
berechtigt erweist, zugleich das mit der Klärung einer unklaren Mängelursache
13 f.). An diesem Risiko hat der Käufer grundsätzlich keinen Anteil, insbesondere nicht
in der Weise, dass er zunächst einmal mit den für die Mängelklärung anfallenden
Aufwendungen in Vorlage treten müsste. Denn dies würde nicht nur mit dem über § 439 II BGB umgesetzten Unentgeltlichkeitsgebot aus Art. 3 III 1, IV der
Verbrauchsgüterkauf-RL kollidieren. Ein solches Erfordernis, die Kosten zunächst
selbst vorzulegen, ist vielmehr bei Verbrauchsgüterkäufen auch grundsätzlich
geeignet, den Käufer angesichts der damit einhergehenden Belastungen und
Unsicherheiten über eine spätere Erstattung von einer (effektiven) Geltendmachung
32(2) Entgegen der Auffassung des BerGer. können deshalb die Unannehmlichkeiten
und Erstattungsrisiken, die für die dazu nicht verpflichtete Kl. mit einer gleichwohl zu
erbringenden Vorleistung auf die Transportkosten verbunden gewesen wären,
angesichts der gegenläufigen Schutzintentionen des europäischen Richtliniengebers
gewöhnlichen Vertragsrisiko zugewiesen werden. Sie sollten der Kl. vielmehr genauso
wie das Risiko erspart bleiben, einen Vorschussanspruch gerichtlich durchsetzen zu
müssen. Zudem würde dies – dem Zweck der Vorschusspflicht zuwider – in aller Regel
zugleich mit dem in Art. 3 III 3 der Verbrauchsgüterkauf-RL aufgestellten Gebot einer
Nacherfüllung innerhalb einer angemessenen Frist kollidieren, für deren Lauf entgegen
der Auffassung des BerGer. bereits auf die Stellung eines tauglichen
Nacherfüllungsbegehrens abzustellen wäre.
33Vor diesem Hintergrund ist es – anders als das BerGer. meint – auch ohne
Bedeutung, ob die Kl. in der Lage gewesen wäre, die Geldmittel zur Finanzierung eines
Transports selbst aufzubringen. Vielmehr zielt die Vorschusspflicht gerade in den
Fällen, in denen der Erfüllungsort der Nacherfüllung am Sitz des Verkäufers liegt, darauf
ab, dem Käufer eine vom Verkäufer geschuldete Mängelbeseitigung ohne Einsatz
eigener Mittel und sonstiger Vorleistungen zu ermöglichen. Ob und unter welchen
Voraussetzungen dies anders zu beurteilen sein könnte, wenn es sich etwa um einen
fahrtüchtigen Pkw gehandelt hätte und die Entfernung zum Geschäftssitz des
Verkäufers derart moderat gewesen wäre, dass die Frage einer Kostenerstattung
normalerweise nicht thematisiert worden wäre, oder wenn Aufwand und Risiko sich in
einem Rahmen gehalten hätten, der einen Käufer üblicherweise nicht von einer
sofortigen Vorstellung seines Fahrzeugs zwecks Geltendmachung von
Nacherfüllungsrechten abgehalten hätte (vgl. dazu etwa Senat, BGHZ 189, 196 = NJW
2011, 2278 Rn. 55), bedarf im Streitfall keiner Entscheidung.
34cc) Hiernach hat die Kl. durch ihre Bereitschaft, das Fahrzeug nach Zahlung eines
dafür erforderlichen Transportkostenvorschusses zwecks Untersuchung und Nachbes
serung der gerügten Mängel zum Geschäftsbetrieb der Bekl. in Berlin transportieren zu
lassen, ein den Anforderungen des § 439 I BGB genügendes Nacherfüllungsverlangen
erhoben. Die Bekl. wäre deshalb verpflichtet gewesen, der Kl. durch Zahlung des
angeforderten Vorschusses den in Aussicht genommenen Transport zu ermöglichen.
Dementsprechend hat mit dem Angebot der Kl., den Fahrzeugtransport in der
vorgeschlagenen Weise zu organisieren, zugleich die bei dieser Gelegenheit noch
einmal erneuerte und später verlängerte Frist zur Leistung der begehrten
Nachbesserung für die Bekl. zu laufen begonnen. Nach deren fruchtlosen Ablauf und
dem dadurch unterbliebenen Transport des Pkw zwecks Nachbesserung nach Berlin
war die Kl. berechtigt, die von ihr gerügten Mängel selbst zu beseitigen, um die aus
diesem Anlass angefallenen Kosten und Einbußen anschließend gem. §§ 437 Nr. 3,
280 I, III, 281 I 1 BGB von der Bekl. als Schadensersatz statt der Leistung zu
beanspruchen.
35III. Nach alledem kann das Berufungsurteil keinen Bestand haben; es ist daher
aufzuheben (§ 562 I ZPO). Der Rechtsstreit ist nicht zur Endentscheidung reif, weil zum
Vorliegen der im Wege der Selbstvornahme beseitigten Mängel und deren
Vorhandensein bei Übergabe des Fahrzeugs sowie zur Höhe des angesetzten
Schadens die nunmehr erforderlichen weiteren Feststellungen zu treffen sind. Die
Sache ist folglich an das BerGer. zurückzuverweisen (§ 563 I 1 ZPO).
Anmerkung
In diesem Urteil hat der BGH der Käuferin eines gebrauchten Pkw und Verbraucherin
einen Anspruch auf Zahlung eines Transportkostenvorschusses zugestanden, wenn
sie einen Sachmangel des Pkw behauptet und Nacherfüllung durch Reparatur verlangt
und wenn der Verkäufer zur Begutachtung des Pkw und gegebenenfalls zur
Durchführung der Reparatur nur an seinem weit entfernten Geschäftssitz bereit ist. Es
handelt sich bei dem Urteil um eine autonom getroffene Entscheidung des BGH. Zwar
ist es angesichts der verbraucherfreundlichen Linie des EuGH in den Entscheidungen
2015, 2237) durchaus nicht fernliegend, dass auch der EuGH ähnlich entschieden
hätte. Es kam aber gar nicht zu einer Vorlage, da bereits der BGH zugunsten der
Verbraucherin entscheiden wollte. Die Argumentation des BGH folgt allerdings einer
Linie, wie sie uns vom EuGH vertraut ist: Aus der Richtlinie folge die absolute
Unentgeltlichkeit der Nacherfüllung; müsste ein Verbraucher Transportkosten
vorschießen, könne dies abschreckend wirken und ihn davon abhalten, seine
gesetzlichen Rechte geltend zu machen.
Der Vorschussanspruch bewirkt jedenfalls, dass Unternehmer, die sich schon im
Zusammenhang mit dem Vorschuss als wenig kooperativ erweisen, früh in Verzug
gesetzt werden können, womit der Verbraucher den Mangel im Wege der
Selbstvornahme beseitigen und die Kosten später als Verzugs- und
Nichterfüllungsschaden geltend machen kann. Anderenfalls könnte der Verbraucher
einen unkooperativen Verkäufer erst dann in Verzug setzen, wenn er die Sache bereits
auf eigene Kosten zum Verkäufer transportiert hat, was die Gesamtkosten unnötig in
die Höhe treiben würde. Angemerkt sei, dass sich dieses Problem überhaupt nicht
stellen würde, wenn der BGH entweder für die Nacherfüllung beim
Verbrauchsgüterkauf einen von der allgemeinen Regel des § 269 BGB abweichenden
Erfüllungsort anerkennen oder aber von seiner rigiden Haltung zur Selbstvornahme
abrücken würde.
Einen Anspruch auf Transportkostenvorschuss hatte der BGH bereits 2011 bejaht
Rn. 49 f.), und ab 1.1.2018 ergibt sich der Anspruch ausdrücklich aus § 475 VI nF iVm
§ 439 II BGB. Bemerkenswert ist das Urteil deswegen, weil es gar nicht um einen
erwiesenermaßen zur Nacherfüllung berechtigenden Mangel ging, sondern um die
bloße Behauptung der Käuferin, dass ein solcher Mangel vorliege, und um die Kosten
für die bloße Untersuchung der Kaufsache. Dabei mag es im konkret zu
entscheidenden Fall eine Rolle gespielt haben, dass der Motordefekt relativ kurze Zeit
nach der Übergabe zutage trat, der Verbraucherin also wohl § 476 BGB zugutekam und
daher die Wahrscheinlichkeit, dass sie tatsächlich einen Anspruch auf Nacherfüllung
geltend machen konnte, relativ hoch war. Der BGH stellt auf diese Umstände in seiner
Begründung aber nicht weiter ab, so dass ein Vorschussanspruch wohl auch dann
bejaht würde, wenn das Vorliegen eines Gewährleistungsfalls eher fraglich erscheint.
Was der BGH nicht näher ausführt, sind die Rechtsfolgen eines Vorschussverlangens,
wenn sich der Verdacht eines Sachmangels am Ende nicht bestätigt.
Konsequenterweise müsste der Verkäufer, da ein Rechtsgrund für die Leistung nach § 439 II BGB gar nicht vorlag, dann einen Anspruch auf Rückzahlung aus § 812 I 1 Alt. 1
BGB haben. Insgesamt dürfte das von Unternehmern häufig aufgebaute Drohszenario,
dass der Verbraucher im Fall eines „Fehlalarms“ – das heißt der Behauptung eines
Sachmangels, die sich schließlich nicht erhärten lässt – für die Kosten der
Untersuchung der Kaufsache oder Werkleistung einzustehen habe, zu den wichtigsten
Gründen gehören, die Verbraucher von der Geltendmachung ihrer
Gewährleistungsrechte abhalten. Für dieses Problem eine ausgewogene Lösung zu
finden, dürfte nicht einfach sein, weil gerade viele kleinere Unternehmer unter solchen
Fehlalarmen leiden. War das Verlangen des Käufers im konkreten Fall als schuldhaft
einzustufen, ist allerdings ohnehin an einen Schadensersatzanspruch wegen
Verletzung einer (nach)vertraglichen Nebenpflicht zu denken.
Professorin Dr. Christiane Wendehorst, Wien