Unwirksamkeit einer uneingeschränkten Festpreisklausel im Bauvertrag
BGB §§ 307 I 1, 306 II, 305 c II, 313; VOB/B § 2 III
1.Die in Allgemeinen Geschäftsbedingungen des Auftraggebers eines Einheitspreis-
Bauvertrags enthaltene Klausel
„Die dem Angebot des Auftragnehmers zugrunde liegenden Preise sind grundsätzlich
Festpreise und bleiben für die gesamte Vertragsdauer verbindlich.“
benachteiligt den Auftragnehmer unangemessen und ist daher unwirksam.
2.Mit dieser Klausel kann auch bei der hier anzuwendenden kundenfeindlichsten
Auslegung eine Anpassung der Vergütung aufgrund einer Störung der
Geschäftsgrundlage ausgeschlossen sein, was eine unangemessene Benachteiligung
darstellen würde.
3.Gemäß § 305 c II BGB ist im Zweifel die Auslegung zur anwendbaren Regelung
vorzuziehen, die sich zum Nachteil der Verwenderin auswirkt. Das ist hier die Geltung
der eigentlich nachrangigen Regelung des § 2 III VOB/B. Dem steht auch § 306 II BGB
nicht entgegen, der die Geltung der gesetzlichen Regelung vorsieht, da die
Verwenderin der Allgemeinen Geschäftsbedingungen sich nicht auf die
Unwirksamkeit einer vorhandenen Ersatzklausel berufen kann. (Leitsätze 2 und 3 von
der Redaktion)
BGH, Urteil vom 20.7.2017 – VII ZR 259/16
Zum Sachverhalt
Die Kl. verlangt Restwerklohn für Erd-, Mauer- und Betonarbeiten bei dem Neubau einer
Tageseinrichtung für Menschen mit Behinderung. Die Parteien schlossen am
18.9.2013 über diese Arbeiten einen Einheitspreisvertrag, der unter Nr. 3 lautet:
„Vertragsgrundlagen: Auftrags-LV laut Anlage, Bauzeitplan R-GmbH, Allgemeine
Vertragsbedingungen, Zusätzliche technische Vorschriften Nr. 5“. Auf  des
„Deckblatts der Auftragserteilung – Angaben zum Auftrags-LV“ heißt es unter
„Sonstige Vereinbarungen“: 1. Die VOB ist Vertragsbestandteil. (...)“. Auf der nächsten
Seite („Auftragserteilung – Vorspanntext zum Auftrags-LV“) vereinbarten die Parteien
unter der Überschrift „Allgemeine Vertragsbedingungen“ Folgendes:
1.Vertragsgrundlagen
1.1der schriftlich abgeschlossene Werkvertrag
1.2das Leistungsverzeichnis des Architekten einschließlich der dort
aufgeführten zusätzlichen technischen Vorschriften
1.3diese allgemeinen Vertragsbedingungen
1.4die Baupläne und die zusätzlichen Angaben des Architekten und der
Sonderfachleute
1.5die VOB Teile B und C in der jeweils neuesten Fassung (...)
1.9subsidiär gelten die Bestimmungen des BGB’s über den Werkvertrag.
Bei Widersprüchen gilt für die Auslegung vorstehende Reihenfolge. (...)
2.(…)
3.Vergütung
3.1Die dem Angebot des Auftragnehmers zugrunde liegenden Preise sind
grundsätzlich Festpreise und bleiben für die gesamte Vertragsdauer
verbindlich. (...)
Im Vergleich zu den im Auftrags-Leistungsverzeichnis angegebenen Mengen kam es
zu Mehr- und Minderleistungen. Hieraus errechnete die Kl. eine „Umsatzreduzierung“
iHv 141.493,45 Euro, wobei sie Massenänderungen von weniger als 10 % außer
Betracht ließ. Ihre Schlussrechnung vom 17.12.2014 in Höhe von 1.170.352,37 Euro
(netto) enthielt in Position 10 im Hinblick auf die Umsatzreduzierung einen
„Umlagenausgleich“, den die Bekl. in ihrer Schlusszahlung nicht berücksichtigte. Die Kl.
macht unter Berufung auf § 2 III VOB/B – soweit in der Revision noch von Interesse –
diesen Betrag iHv 8377,98 Euro sowie weiteren 440,95 Euro nebst Zinsen und
Freistellung von außergerichtlichen Rechtsverfolgungskosten geltend.
Das LG Duisburg (Urt. v. 12.2.2016 – 22 O 74/15) hat die Klage insoweit abgewiesen.
Die Berufung der Kl. ist erfolglos geblieben (OLG Düsseldorf, BauR 2017, 727 = BeckRS
2016, 111157). Die vom BerGer. zugelassene Revision führte zur Aufhebung des
Berufungsurteils und zur Zurückverweisung der Sache an das BerGer.
Aus den Gründen
veröffentlicht ist, meint, der Kl. stehe kein Anspruch gem. § 2 III VOB/B gegen die Bekl.
zu.
8Nr. 3.1 der Allgemeinen Vertragsbedingungen habe Vorrang vor der Bestimmung des
§ 2 III VOB/B. Das ergebe sich aus Nr. 1 der Allgemeinen Vertragsbedingungen, denn
die Parteien hätten die maßgeblichen Vertragsgrundlagen in Nr. 1.1 bis 1.9 in eine
bestimmte Reihenfolge gestellt und ausdrücklich vereinbart, dass bei Widersprüchen
für die Auslegung diese Reihenfolge gelte. Nach dem objektiven Empfängerhorizont
seien danach die Allgemeinen Vertragsbedingungen vorrangig und die Regelungen der
VOB/B nur insoweit einschlägig, als sie den vorrangigen Regelungen nicht
widersprächen. Etwas anderes folge auch nicht daraus, dass sich auf der zweiten Seite
des Deckblatts zur Auftragserteilung unter der Überschrift „Sonstige Vereinbarungen“
unter 1 ein Passus befinde, wonach die VOB Vertragsbestandteil sein solle.
9Bei der Nr. 3.1 der Allgemeinen Vertragsbedingungen handele es sich um eine
Allgemeine Geschäftsbedingung iSv § 305 I BGB. Auch wenn § 2 III VOB/B nicht
ausdrücklich erwähnt werde, habe die Klausel nach der gebotenen objektivierten
Betrachtungsweise von einem redlichen Vertragspartner aus den typischerweise an
Geschäften dieser Art beteiligten Verkehrskreisen nur so verstanden werden können,
dass genau diese speziell auf den Einheitspreisvertrag zugeschnittene
Preisanpassungsmöglichkeit ausgeschlossen sein sollte.
10Soweit die Klausel die Preisanpassungsmöglichkeiten gem. § 2 III VOB/B bei
Mengenänderungen ausschließe, führe dies nicht zu einer Unwirksamkeit nach § 307
BGB. Mit der Klausel sei letztlich nur das umgesetzt worden, was dem
Einheitspreisvertrag nach seiner Konzeption ohnehin wesensimmanent sei. Der
Ausschluss des Preisanpassungsrechts treffe beide Parteien gleichermaßen, so dass
von einer unangemessenen Benachteiligung der Kl. keine Rede sein könne. Die
Risikoverteilung werde nicht allein nachhaltig zulasten des Auftragnehmers verändert.
Es werde außerdem nur die Rechtslage des Werkvertragsrechts gem. §§ 631 ff. BGB
wiederhergestellt, die eine solche Preisanpassung bei Mengenänderungen nicht kenne.
11Es bedürfe keiner Entscheidung, ob die Klausel zu einer Gefährdung des
Vertragszwecks (§ 307 II Nr. 2 BGB) führen würde, wenn damit Nachforderungen
jeglicher Art ausgeschlossen wären. Die Klausel sei dahin auszulegen, dass Ansprüche
wegen Wegfalls der Geschäftsgrundlage und Verschuldens bei Vertragsverhandlungen
nicht ausgeschlossen seien. Eine gegenteilige Auslegung ließen weder der Wortlaut
von Nr. 3.1 noch dessen systematische Stellung noch der Sinn und Zweck der Regelung
zu.
12Aufgrund ihrer Formulierung spreche schließlich nichts dafür, dass die Klausel auch
Ansprüche aus § 2 V VOB/B ausschließen solle, so dass ein Verstoß gegen § 307 BGB
unter diesem Gesichtspunkt nicht geprüft werden müsse.
13II. Diese Beurteilung hält der rechtlichen Überprüfung in einem entscheidenden
Punkt nicht stand.
141. Bei den Allgemeinen Vertragsbedingungen des Auftrags- Leistungsverzeichnisses
handelt es sich nach den nicht angegriffenen Feststellungen des BerGer. um von der
Bekl. gestellte Allgemeine Geschäftsbedingungen. Nach der ständigen
Rechtsprechung des BGH kann das RevGer. Allgemeine Geschäftsbedingungen wie
152. Mit der vom BerGer. gegebenen Begründung kann ein Anspruch der Kl. gem. § 2
III VOB/B nicht verneint werden. Die Parteien haben diese Bestimmung wirksam in
ihren Vertrag einbezogen.
16a) Sowohl Nr. 1 der Sonstigen Vereinbarungen auf  des Deckblatts zur
Auftragserteilung als auch Nr. 1.5 der Allgemeinen Vertragsbedingungen, die beide auf
die VOB/B Bezug nehmen, haben – isoliert betrachtet – als Regelungsgehalt, dass die
Bestimmungen der VOB/B und damit auch § 2 III VOB/B Vertragsinhalt sein sollen.
Hiervon gehen das BerGer. und die Parteien im Ansatz zutreffend aus.
17b) Dem steht Nr. 3.1 der Allgemeinen Vertragsbedingungen nicht entgegen. Diese
Bestimmung steht zwar in inhaltlichem Widerspruch zu § 2 III VOB/B (aa). Der
Widerspruch sollte nach Nr. 1 der Allgemeinen Vertragsbedingungen auch dahin
aufgelöst werden, dass die Bestimmung der Nr. 3.1 vorgeht (bb). Jedoch ist Letztere
unwirksam (cc). Die Unwirksamkeit führt dazu, dass § 2 III VOB/B anwendbar ist (dd).
18aa) Ohne Erfolg wendet sich die Revision gegen die Auslegung des BerGer., Nr. 3.1
der Allgemeinen Vertragsbedingungen schließe Ansprüche des Auftragnehmers unter
den Voraussetzungen des § 2 III VOB/B aus. Auch unter Berücksichtigung der
Unklarheitenregel des § 305 c II BGB, nach der Zweifel bei der Auslegung Allgemeiner
Geschäftsbedingungen zulasten des Verwenders gehen, kann die in Rede stehende
Klausel nicht dahin verstanden werden, dass der Anspruch des Auftragnehmers auf
eine Preisanpassung gem. § 2 III VOB/B nicht betroffen und von der Klausel nicht
erfasst ist.
19Allgemeine Geschäftsbedingungen sind gemäß ihrem objektiven Inhalt und
typischen Sinn einheitlich so auszulegen, wie sie von verständigen und redlichen
Vertragspartnern unter Abwägung der Interessen der normalerweise beteiligten
Verkehrskreise verstanden werden, wobei die Verständnismöglichkeiten des
durchschnittlichen Vertragspartners des Verwenders zugrunde zu legen sind (stRspr,
Auslegungsmöglichkeiten rechtlich vertretbar, kommt die Unklarheitenregel des § 305 c II BGB zur Anwendung. Außer Betracht bleiben dabei jedoch solche
Verständnismöglichkeiten, die zwar theoretisch denkbar, praktisch aber fernliegend
Rn. 25 mwN).
20Der Revision ist zwar zuzugeben, dass es der Wortlaut der Nr. 3.1 theoretisch
erlauben würde, eine Ausnahme für die Fälle des § 2 III VOB/B anzunehmen. Denn das
Wort „grundsätzlich“ kann dahin verstanden werden, dass die Regelung nur im
Allgemeinen mit dem Vorbehalt bestimmter Ausnahmen gelten solle. Dass die Fälle
des § 2 III VOB/B solche Ausnahmen sein sollten, ist dem Wortlaut der Klausel unter
Berücksichtigung der Verständnismöglichkeit des durchschnittlichen Auftragnehmers
nicht zu entnehmen. Auch die Revision zeigt keine Umstände auf, warum der
durchschnittliche Auftragnehmer die Klausel dahingehend verstehen könnte, dass sie
gerade den bei der Durchführung eines Bauvertrags nicht seltenen Fall einer
Massenänderung, die 10 % des im Vertrag gewählten Mengenansatzes überschreitet,
nicht betreffen sollte.
21bb) Zutreffend hat das BerGer. auch angenommen, dass wegen der in Nr. 1 der
Allgemeinen Vertragsbedingungen vorgesehenen Reihenfolge der Geltung die in den
Allgemeinen Vertragsbedingungen enthaltene Klausel der Nr. 3.1 Vorrang vor § 2 III
VOB/B hat. Aus dem Umstand der zusätzlichen Erwähnung der VOB als
Vertragsbestandteil unter Nr. 1 der Sonstigen Vereinbarungen auf  des
„Deckblatts der Auftragserteilung – Angaben zum Auftrags-LV“ folgt entgegen der
Ansicht der Revision nicht, dass diese Vorrang habe, weil es sich hierbei um eine
Regelung des schriftlich abgeschlossenen Werkvertrags handele (vgl. Nr. 1.1 der
Vertragsgrundlagen). Nach den Feststellungen des BerGer. handelt es sich hierbei
nicht um den schriftlichen Werkvertrag, sondern um das Auftrags-
Leistungsverzeichnis. Aus den in Bezug genommenen Anlagen ergibt sich nichts
anderes. Der schriftliche Einheitspreisvertrag vom 18.9.2013 in der Anlage K 1, der
ausdrücklich als Werkvertrag bezeichnet ist, besteht aus zwei Seiten und ist als
einziger von beiden Parteien unterschrieben. Das Auftrags-Leistungsverzeichnis in der
Anlage B 1 umfasst insgesamt 115 durchnummerierte Seiten einschließlich des
„Deckblatts der Auftragserteilung – Angaben zum Auftrags-LV“.
22Für ihre Auffassung kann sich die Revision auch nicht auf den unterschiedlichen
Wortlaut zwischen „ist Vertragsbestandteil“ und „Vertragsgrundlagen“ berufen. Die
Wahl des Begriffs „Vertragsgrundlagen“ hat ersichtlich keine andere, schwächere
Bedeutung, was sich schon daraus ergibt, dass hierbei als erstes der schriftlich
abgeschlossene Werkvertrag selbst genannt wird.
23cc) Nr. 3.1 der Allgemeinen Vertragsgrundlagen ist jedoch gem. § 307 BGB
unwirksam. Bei dieser Prüfung ist auch im Individualprozess die kundenfeindlichste
Auslegung zugrunde zu legen, wenn diese zur Unwirksamkeit der Klausel führt und
42 mwN). Es kommt deshalb nicht darauf an, ob die vom BerGer. getroffene Auslegung
möglicherweise die am nächsten liegende und allen Interessen am besten gerecht
werdende Auslegung ist.
24(1) Entgegen der Auffassung des BerGer. erlaubt die Klausel eine nicht völlig
fernliegende, sondern auch ernsthaft in Betracht zu ziehende Auslegung, nach der
durch sie auch Ansprüche auf Anpassung der Vergütung nach § 313 BGB wegen einer
Störung der Geschäftsgrundlage ausgeschlossen sein sollen.
25Der Wortlaut von Nr. 3.1 erfasst auch diese Fälle. Zwar trifft es zu, worauf das
BerGer. abstellt, dass sich der Anspruch wegen Wegfalls der Geschäftsgrundlage als
gesetzliche Ausformung des Gedankens von Treu und Glauben darstellt. Gleichwohl
kommt als – typische – Anpassung des Vertrags gerade eine Anpassung der
Vergütung in Betracht, so dass es dem entgegensteht, wenn die Preise für die gesamte
Vertragsdauer verbindlich bleiben sollen. Auch die systematische Stellung von Nr. 3.1
unter der Überschrift „Vergütung“ steht deshalb der Annahme nicht entgegen, dass
eine Preisanpassung nach § 313 BGB, die gerade die Vergütung betrifft, nicht gemeint
sein könne.
26Auch der vom BerGer. herangezogene Umstand, dass rechtlicher Anknüpfungspunkt
für § 313 BGB keine bloßen Mengenabweichungen von mehr als 10 % sind, ist kein
ausreichender Anhaltspunkt dafür, dass die Klausel diese Fälle keinesfalls umfassen
solle. Der Bezug zu § 2 III VOB/B oder zu Mengenabweichungen von mehr als 10 %
findet sich gerade nicht im Wortlaut der Klausel; die Auslegung des umfassenden
Wortlauts hat lediglich ergeben, dass sie (auch) der Anpassungsmöglichkeit des § 2 III
VOB/B entgegensteht. Hieraus kann nichts dafür geschlossen werden, welche
weiteren Preisänderungen ebenfalls nicht eintreten sollen.
27Schließlich vermag auch die Verwendung des zusätzlichen Begriffs „grundsätzlich“
die Reichweite der Klausel nicht einzuschränken. Die Revision weist zutreffend darauf
hin, dass dieser Begriff verschiedene Bedeutungen haben kann. Außerhalb der
juristischen Terminologie wird er häufig auch im Sinne von „ausnahmslos“ verwendet,
was hier zulasten der Bekl. angenommen werden muss.
28(2) Der Ausschluss des Anspruchs auf Anpassung des Preises unter den
Voraussetzungen von § 313 BGB benachteiligt die Kl. in unangemessener Weise, weil
sie in Fällen, in
denen ihr dies unzumutbar wäre, an dem unveränderten Vertragspreis festgehalten
würde. Nr. 3.1 der Allgemeinen Vertragsbedingungen ist daher gem. § 307 I 1 BGB
unwirksam (vgl. BGH, NJW-RR 2016, 29 = BauR 2016, 260 Rn. 25).
29dd) Die Unwirksamkeit von Nr. 3.1 der Allgemeinen Vertragsbedingungen führt dazu,
dass § 2 III VOB/B anwendbar ist.
30Die von der Bekl. verwendeten Allgemeinen Geschäftsbedingungen regeln den Fall
der Unwirksamkeit einer Klausel nicht ausdrücklich. Jedoch sehen sie die Geltung der
VOB/B insgesamt, also auch der Bestimmung des § 2 III VOB/B, nachrangig unter
anderem zu den Allgemeinen Vertragsbedingungen vor. Auf die Reihenfolge soll es für
die Auslegung nur dann ankommen, wenn ein Widerspruch vorliegt. Wann das der Fall
ist, ist nicht näher erläutert. Zum einen kann man auf den bloßen Inhalt der Regelungen
abstellen. Ein solcher Widerspruch liegt wie oben ausgeführt vor. Ein Widerspruch kann
aber auch erst dann angenommen werden, wenn eine wirksame vorrangige Regelung
vorliegt. Denn eine unwirksame Regelung entfaltet keine Wirkung; die Auslegung des
Vertrags unter Berücksichtigung dieses Umstands ergibt keinen Widerspruch mehr. Es
kann dahinstehen, welche Auslegung richtig ist. Jedenfalls kommen beide
Möglichkeiten ernsthaft in Betracht. Unter Berücksichtigung von § 305 c II BGB ist im
Zweifel die Auslegung vorzuziehen, die sich zum Nachteil für die Bekl. auswirkt. Das ist
hier die Geltung des für die Kl. als einzige Anspruchsgrundlage ihres Begehrens in
Betracht kommenden § 2 III VOB/B.
31Dem steht § 306 II BGB nicht entgegen. Hiernach führt zwar die Unwirksamkeit einer
Bestimmung grundsätzlich dazu, dass sich der Inhalt des Vertrags nach den
gesetzlichen Vorschriften regelt. Eine hiervon abweichende Bestimmung in den
Allgemeinen Geschäftsbedingungen des Klauselverwenders ist regelmäßig ihrerseits
wegen Verstoßes gegen § 307 II Nr. 1 BGB unwirksam (vgl. BGHZ 204, 346 = NJW
2015, 1952 Rn. 45 mwN; BeckOGK/Bonin, Stand 1.5.2017, § 306 BGB Rn. 66–71 mwN).
Es ist jedoch schon fraglich, ob die Vorschrift des § 306 II BGB nach ihrem Zweck auch
dann Anwendung findet, wenn eine im Vergleich zum Gesetz für den Vertragspartner
günstigere Ersatzklausel zur Verfügung steht. Jedenfalls aber könnte die Bekl. die
Unwirksamkeit der Ersatzregelung nicht geltend machen. Die Inhaltskontrolle von
Formularklauseln dient ausschließlich dem Schutz des Vertragspartners des
Verwenders; der Verwender kann sich nicht auf die Unwirksamkeit einer von ihm
1572 Rn. 42 mwN).
32§ 2 III VOB/B ist für die Kl., die allenfalls hieraus Ansprüche herleiten kann, günstiger
als das Gesetz. Das Gesetz sieht im Falle der Vereinbarung von Einheitspreisen
unabhängig davon, welche Mengen abgerechnet werden, keine Änderung der Preise
vor. Das liegt entgegen einer vertretenen Auffassung (vgl. Beck’scher VOB/B-
Kommentar/Jansen, 3. Aufl., § 2 III Rn. 73 mwN) nicht daran, dass das Gesetz einen
Einheitspreisvertrag überhaupt nicht kennt. Vielmehr sind die Parteien frei darin, wie
sie die Vergütung nach § 631 I BGB bemessen.
33III. Der Senat kann in der Sache nicht selbst entscheiden. Von seinem Standpunkt
aus folgerichtig hat das BerGer. keine Feststellungen dazu getroffen, ob die
Voraussetzungen des § 2 III VOB/B vorliegen.
Anmerkung
Nach der Rechtsprechung des BGH ist eine Festpreisklausel in einem Einheitspreis-
Bauvertrag gem. § 307 I 1 BGB unwirksam, wenn die gebotene kundenfeindlichste
Auslegung ergibt, dass eine Preisanpassung zugunsten des Vertragspartners wegen
einer Störung der Geschäftsgrundlage gem. § 313 BGB ausgeschlossen ist (vgl. BGH,
NJW-RR 2016, 29 = NZBau 2016, 96). Gleiches muss gelten, wenn die Festpreisklausel
nach einer solchen Auslegung andere nach dem Gesetz an sich berechtigte
Mehrforderungen (etwa solche aus culpa in contrahendo wegen schuldhaft
fehlerhafter Ausschreibung/Mengenermittlung) des Auftragnehmers ausschließt (vgl.
Kniffka/Koeble, Kompendium des Baurechts, 4. Aufl. 2014, Teil 5 Rn. 175). Hingegen
hält eine Festpreisklausel in einem VOB/B-Einheitspreisvertrag, die nur die Geltung des
2738 = ZfBR 1993, 277). Denn hierdurch wird die geltende gesetzliche Regelung
vereinbart, wonach der Auftragnehmer ohnehin an den vereinbarten Einheitspreis
gebunden ist.
Der BGH gelangt in obiger Entscheidung zu dem Ergebnis, dass die Klausel von
potenziellen Auftragnehmern so verstanden werden kann, dass durch sie auch
Ansprüche auf Anpassung der Vergütung wegen einer Störung der
Geschäftsgrundlage ausgeschlossen sein sollen. Sie ist daher gem. § 307 I 1 BGB
unwirksam. Die gegebene Begründung steht in Einklang mit der ständigen (zitierten)
Rechtsprechung des BGH zur Unklarheitenregel des § 305 c II BGB.
Es wäre demnach nur konsequent, wenn der BGH bei erneuter Beurteilung auch die
Klausel „Die Einheitspreise sind Festpreise für die Dauer der Bauzeit und behalten auch
dann ihre Gültigkeit, wenn Massenänderungen im Sinne § 2.3 VOB/B eintreten“ –
Denn diese Klausel kann aus der maßgeblichen objektiven Sicht potenzieller
Auftragnehmer so verstanden werden, dass auch gesetzliche Ansprüche auf
Anpassung der Vergütung ausgeschlossen sind. Das sieht auch der BGH (NJW-RR
2016, 29 = NZBau 2016, 96) hinsichtlich der praktisch die gleiche Regelung enthaltende
Klausel „Massenänderungen – auch über 10% – sind vorbehalten und berechtigen
nicht zur Preiskorrektur“ nicht anders.
Die Unwirksamkeit der Festpreisklausel könnte dem klagenden Auftragnehmer – da
nach der insoweit nicht angegriffenen Entscheidung des Berufungsgerichts (OLG
Anpassung der Vergütung nicht bestehen – nur dann weiterhelfen, wenn hieraus die
Anwendbarkeit des § 2 III VOB/B als Ersatzklausel anstatt – wie von § 306 II BGB an
sich vorgesehen – der gesetzlichen Regeln folgen würde. Ob § 306 II BGB insoweit
abbedungen wurde, ist durch Auslegung des Bauvertrags zu ermitteln.
Der BGH bejaht nach Auslegung der von der Beklagten gestellten Vertragsklauseln –
wiederum in Anwendung der Unklarheitenregel – zu Recht die Anwendbarkeit des
§ 2 III VOB/B. Ob die Abweichung bzw. Abbedingung von § 306 II BGB einer AGBrechtlichen Prüfung standhalten würde, konnte der BGH letztlich offenlassen, weil eine
Unwirksamkeitsprüfung zugunsten des Verwenders nicht stattfindet.
Da die Ersatzklausel die rechtliche Stellung des Vertragspartners gegenüber dem
dispositiven Recht verbessert, würde eine solche Prüfung zu deren Wirksamkeit führen.
Denn es fehlt in einem solchen Fall an einer unangemessenen Benachteiligung des
691 Rn. 48 zu einer an sich intransparenten Klausel).
Richter am OLG Dr. Winfried Grabsch, Karlsruhe