Rechtsprechungsänderung
Verteilung und Höhe der Ersatzzustellungsvertreterkosten –
Rechtsprechungsänderung
WEG §§ 16, 45; BGB §§ 675, 612; ZPO §§ 91, 57
1. Die Kosten eines Ersatzzustellungsvertreters sind Kosten der internen Verwaltung
und zählen nicht zu den Kosten des Rechtsstreits im Sinne von § 91 I 1 ZPO, und zwar
unabhängig davon, ob der Ersatzzustellungsvertreter durch Beschluss der
Wohnungseigentümer oder durch das Gericht bestellt worden ist.
2. Auch die Kosten der Unterrichtung der beklagten Wohnungseigentümer durch
einen Zustellungsvertreter sind stets Kosten der internen Verwaltung und nicht gem.
§ 91 ZPO erstattungsfähig, ohne dass es darauf ankommt, ob der Verwalter oder ein
Ersatzzustellungsvertreter die Unterrichtung vornimmt (insoweit Aufgabe von Senat,
3. Der gerichtlich bestellte Ersatzzustellungsvertreter kann Auslagenersatz und
gegebenenfalls eine Vergütung von der Wohnungseigentümergemeinschaft
verlangen. Ob und gegebenenfalls in welcher Höhe eine Vergütung geschuldet ist,
muss das Gericht bei der Bestellung – oder gegebenenfalls nachträglich – festlegen,
wobei es sich an der üblichen Vergütung im Sinne von §§ 675, 612 II BGB orientieren
kann; auch hat es die Berechnung des Auslagenersatzes vorzugeben. In der
Jahresabrechnung sind die Kosten des Ersatzzustellungsvertreters als Kosten der
Verwaltung nach dem von § 16 II WEG vorgegebenen Maßstab zu verteilen.
BGH, Beschluss vom 11.5.2017 – V ZB 52/15
Zum Sachverhalt
Die Parteien bilden eine Wohnungseigentümergemeinschaft. Mit der gegen die übrigen
Wohnungseigentümer (Bekl. zu 1) erhobenen Anfechtungsklage wandte sich der Kl.
gegen Beschlüsse, die die Rechtsstellung des Verwalters (Bekl. zu 2) betreffen. Mit
einem weiteren Klageantrag begehrte er vom Verwalter die Erteilung von Auskünften.
Einen Ersatzzustellungsvertreter hatten die Wohnungseigentümer nicht bestellt. Das
Gericht bestellte eine Rechtsanwältin zur Ersatzzustellungsvertreterin und ordnete die
Zustellung an diese an. Das Verfahren endete durch beiderseitige
Erledigungserklärung. Von den Kosten des Rechtsstreits wurden dem Kl. 80 % und den
Bekl. jeweils 10 % auferlegt.
die vom Kl. an den Bekl. zu erstattenden Kosten der Ersatzzustellungsvertreterin auf
1109,92 Euro festgesetzt; diese Kosten (insgesamt 1387,40 Euro) sind im
Wesentlichen durch die Anfertigung von
82. Richtigerweise gehören die Kosten eines Ersatzzustellungsvertreters nicht zu den
Kosten des Rechtsstreits iSv § 91 I 1 ZPO, und zwar unabhängig davon, ob der
Ersatzzustellungsvertreter gem. § 45 II 1 WEG durch Beschluss der
Wohnungseigentümer oder – wie hier – gem. § 45 III WEG durch das Gericht bestellt
worden ist.
9a) Nach ständiger Rechtsprechung des BGH sind die Kosten der Unterrichtung der
einzelnen beklagten Wohnungseigentümer durch die Verwalterin in
Beschlussmängelverfahren Kosten der internen Kommunikation und als solche
2014, 746 Rn. 10). Eine Ausnahme hat der Senat für die Kosten der Erstunterrichtung
durch den Verwalter in dem in § 45 I Hs. 2 Alt. 2 WEG geregelten Fall anerkannt, wenn
also aufgrund des Streitgegenstands die Gefahr besteht, der Verwalter werde die
2009, 517 Rn. 12). Daraus ist vielfach der Schluss gezogen worden, dass dann, wenn
eine solche Gefahr besteht und gem. § 45 I Hs. 2 WEG nicht an den Verwalter, sondern
an einen Ersatzzustellungsvertreter zugestellt wird, die Kosten der Erstunterrichtung
ebenfalls erstattungsfähig sein müssten; auf diese Überlegung stützt sich auch die
Rechtsbeschwerdeerwiderung.
10b) Der Senat hält jedoch nicht daran fest, dass die Kosten der Unterrichtung der
beklagten Wohnungseigentümer durch einen Zustellungsvertreter unter bestimmten
Voraussetzungen als Kosten des Rechtsstreits anzusehen sind. Diese Kosten sind
stets Kosten der internen Verwaltung und nicht gem. § 91 ZPO erstattungsfähig, ohne
dass es darauf ankommt, ob der Verwalter oder ein Ersatzzustellungsvertreter die
Aufgaben des Zustellungsvertreters wahrnimmt (vgl. Roth in Bärmann, § 50 Rn. 32 Fn.
100).
11aa) Ob iSv § 45 I Hs. 2 Alt. 2 WEG aufgrund des Streitgegenstands die konkrete (vgl.
der Verwalter werde die Wohnungseigentümer nicht sachgerecht unterrichten, muss
das Gericht aufgrund einer Prognose ex ante beurteilen. Ist eine solche Gefahr zu ver
neinen, kann an den Verwalter zugestellt werden. Besteht sie dagegen, ist der Verwalter
nicht Zustellungsvertreter und die Zustellung darf gem. § 45 I Hs. 2 WEG nicht an ihn
erfolgen. Wird ungeachtet dessen an ihn zugestellt, ist die Zustellung unwirksam.
Unterrichtet der Verwalter – anders als es die Prognose erwarten ließ – alle beklagten
Wohnungseigentümer über die Zustellung, kommt gegebenenfalls eine Heilung des
Zustellungsmangels gem. § 189 ZPO in Betracht. In jedem Fall sind die Kosten der
Unterrichtung ausnahmslos solche der internen Verwaltung.
12bb) Nichts anders gilt, wenn die Zustellung an einen Ersatzzustellungsvertreter
erfolgt.
13(1) Der Ersatzzustellungsvertreter tritt gem. § 45 II 2 WEG in die dem Verwalter als
Zustellungsvertreter zustehenden Aufgaben und Befugnisse ein, sofern das Gericht die
Zustellung an ihn anordnet (vgl. dazu BT-Drs. 16/887, 37). Schon daraus ergibt sich,
dass die entstehenden Kosten ebenso zu behandeln sind wie die durch den Verwalter
verursachten Kosten; hier wie dort handelt es sich um Kosten der internen Organisation
der Wohnungseigentümer. Insbesondere ist der Ersatzzustellungsvertreter nicht mit
einem Prozesspfleger iSv § 57 ZPO vergleichbar. Die Aufgaben eines Prozesspflegers
beschränken sich nämlich nicht auf die Zustellungsvertretung; in dem Prozess, für den
er bestellt wird, nimmt er insgesamt die Stellung eines gesetzlichen Vertreters der nicht
prozessfähigen Partei ein.
14(2) Der Umstand, dass die Zustellungskosten dann erstattungsfähig sind, wenn sich
das Gericht gegen die Bestellung eines Ersatzzustellungsvertreters entscheidet und an
die beklagten Wohnungseigentümer selbst zustellt, stellt die fehlende
Erstattungsfähigkeit der Kosten des Ersatzzustellungsvertreters nicht infrage (aA
Suilmann in Jennißen, § 45 Rn. 57). Diese „Ungereimtheit“ (so Schmid, MDR 2012, 561
[563]) ist nämlich keine mit der Bestellung eines Ersatzzustellungsvertreters
einhergehende Besonderheit, sondern beruht darauf, dass der Gesetzgeber davon
abgesehen hat, die Zustellung an den Verwalter (oder einen Ersatzzustellungsvertreter)
gesetzlich vorzuschreiben. Er hat es bewusst in das pflichtgemäße Ermessen des
Gerichts gestellt, ob es an jeden Beklagten zustellt oder an den Verwalter als
Zustellungsvertreter bzw. (unter den Voraussetzungen von § 45 I Hs. 2 WEG) an einen
Ersatzzustellungsvertreter (vgl. BT-Drs. 16/887, 37; Senat, NZM 2011, 752 Rn. 7).
Ohnehin wird es – abgesehen von kleineren Wohnungseigentümergemeinschaften –
regelmäßig sachgerecht sein, an den Verwalter bzw. an einen (gegebenenfalls zu
bestellenden) Ersatzzustellungsvertreter zuzustellen, und zwar gerade deshalb, weil
hierdurch die Kosten gering gehalten werden können (vgl. BT-Drs. 16/887, 36 f.; Roth
in Bärmann, § 45 Rn. 45). Es reicht nämlich aus, wenn dem Zustellungsvertreter eine
Abschrift übergeben wird (vgl. BT-Drs. 16/887, 37; MüKoZPO/Häublein, 5. Aufl., § 170
Rn. 9 f.); die anschließende Unterrichtung der beklagten Wohnungseigentümer kann in
kostensparender Form erfolgen, etwa durch Unterrichtung auf einer Versammlung oder
15(3) Schließlich sind die Kosten des gerichtlich bestellten Ersatzzustellungsvertreters
– anders als das BeschwGer. meint – nicht Kosten der beklagten
Wohnungseigentümer. Vielmehr schuldet die Wohnungseigentümergemeinschaft
Auslagenersatz und gegebenenfalls eine Vergütung. Denn die Bestellung durch das
Gericht ersetzt den Beschluss der Wohnungseigentümer gem. § 45 II 1 WEG (vgl.
Palandt/Wicke, BGB, 76. Aufl., § 45 WEG Rn. 9). Nimmt der Ersatzzustellungsvertreter
die Bestellung durch das Gericht an, kommt – wie bei einer Bestellung durch Beschluss
der Wohnungseigentümer – ein Vertrag zwischen ihm und der
Wohnungseigentümergemeinschaft zustande (vgl. Palandt/Wicke, § 45 WEG Rn. 6, 9;
Roth in Bärmann, § 45 Rn. 49 mwN auch zur Gegenansicht). Der
Ersatzzustellungsvertreter tritt nämlich partiell in die Aufgaben und Befugnisse des
Verwalters ein, dessen Vertragspartner ebenfalls die
Wohnungseigentümergemeinschaft ist (vgl. dazu Senat, NJW-RR 2017, 464 = NZM
2017, 42 = ZfIR 2016, 846 Rn. 9). Ob und gegebenenfalls in welcher Höhe eine
Vergütung geschuldet ist, muss das Gericht bei der Bestellung – oder gegebenenfalls
nachträglich – festlegen, wobei es sich an der üblichen Vergütung iSv §§ 675, 612 II
BGB orientieren kann; auch hat es die Berechnung des Auslagenersatzes vorzugeben
Diese Fragen müssten nämlich in dem (durch das Gericht zu ersetzenden) Beschluss
der Wohnungseigentümer gem. § 45 II 1 WEG ebenfalls geregelt werden (so für die
entspricht es einem praktischen Bedürfnis, dass das Gericht vorab die Konditionen
festlegt, auf deren Grundlage der Ersatzzustellungsvertreter die ihm zugedachte
Aufgabe annehmen und ausüben soll. In der Jahresabrechnung sind die Kosten des
Ersatzzustellungsvertreters als Kosten der Verwaltung nach dem von § 16 II WEG
vorgegebenen Maßstab zu verteilen, also ohne Berücksichtigung der
Kostenentscheidung des Gerichts. Die Wohnungseigentümer haben es in der Hand,
solche Verwaltungskosten gering zu halten, indem sie einen Ersatzzustellungsvertreter
gem. § 45 II WEG bestellen und diesem eine kostensparende Unterrichtung – etwa
durch die Überlassung einer vollständigen E-Mail-Adressliste – ermöglichen;
unterlassen sie dies, tragen sie die hierdurch entstehenden Kosten anteilig.
Anmerkung der Redaktion
Zum Ersatzzustellungsvertreter s. auch OLG Hamm, NJW-RR 2016, 787 mit
zustimmender Kommentierung von Drasdo, NJW-Spezial 2016, 354; Drasdo, NJW-
Spezial 2012, 737.