Wohnungseigentümers gegen Verwalter – „Überschießende Auftragsvergabe“
Rechtsmittelbeschwer: Schadensersatzklage einzelnen Wohnungseigentümers
gegen Verwalter – „Überschießende Auftragsvergabe“
EGZPO § 26 Nr. 8; GKG § 49 a; ZPO § 9
Das für die Rechtsmittelbeschwer maßgebliche wirtschaftliche Interesse des
klagenden Wohnungseigentümers, der im Weg der Anfechtungs- und
Beschlussersetzungsklage die Geltendmachung von Schadensersatzansprüchen
gegen den Verwalter erreichen will, bemisst sich nach seinem – im Zweifel nach
Miteigentumsanteilen zu bestimmenden – Anteil an der Schadensersatzforderung;
ebenso beschränkt sich das wirtschaftliche Interesse daran, eine
Kostenmehrbelastung (hier durch die beschlossene Erhöhung einer Kostenobergrenze)
zu verhindern, auf den Anteil des Wohnungseigentümers an den Mehrkosten.
BGH, Beschl. v. 9.2.2017 – V ZR 88/16 (LG München I)
Zum Sachverhalt:
Die Parteien bilden eine Wohnungseigentümergemeinschaft. In der
Eigentümerversammlung vom 25.3.2013 wurde eine Kostenobergrenze für die
Hausreinigung aller Treppenhäuser von 40.000 Euro beschlossen. Mit Wirkung zum
1.1.2014 schloss der Verwalter mit drei Reinigungsfirmen Dienstverträge über die
Treppenhausreinigung ab, die Kosten von 46.800 Euro jährlich verursachen. In der
Eigentümerversammlung vom 19.5.2015 wurde zu TOP 4 Antrag 1 beschlossen, die
Kostenobergrenze rückwirkend zum 1.1.2014 auf 46.800 Euro anzuheben. Dagegen
fand der zu TOP 4 gestellte Antrag 2, einen Rechtsanwalt damit zu beauftragen,
Schadensersatzansprüche gegen den Verwalter wegen der gegenüber der ursprünglich
beschlossenen Kostenobergrenze eingetretenen jährlichen Mehrbelastung geltend zu
machen und die Verpflichtung zum Ersatz weiterer Schäden feststellen zu lassen, keine
Mehrheit. Gegen diese beiden Beschlüsse wendet sich die Kl. mit der Anfechtungsklage.
Zugleich will sie im Weg der Beschlussersetzung erreichen, dass der Antrag 2 zu TOP 4
beschlossen wird; hilfsweise verlangt sie die Zustimmung der übrigen
Wohnungseigentümer zu dem insoweit beantragten Vorgehen.
die Klage ab- und das LG München I die Berufung zurückgewiesen(Beschl. v. 10.3.2016
unzulässig verworfen worden.
Aus den Gründen:
3II. Die Beschwerde ist unzulässig, weil der Wert der mit der Revision geltend zu
machenden Beschwer 20.000 Euro nicht übersteigt (§ 26 Nr. 8 EGZPO).
41. Der in wohnungseigentumsrechtlichen Verfahren gem. § 49 a GKG bestimmte
Streitwert entspricht in der Regel nicht der für die Zulässigkeit eines Rechtsmittels
maßgeblichen Beschwer. Maßgebend ist das Interesse des Rechtsmittelführers an der
Abänderung des angefochtenen Urteils, das unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu
ZWE 2012, 224 Rn. 4 mwN). Um dem RevGer. die Prüfung dieser
Zulässigkeitsvoraussetzung zu ermöglichen, muss der Beschwerdeführer innerhalb
laufender Begründungsfrist darlegen und glaubhaft machen, dass er mit der
beabsichtigten Revision das Berufungsurteil in einem Umfang, der die Wertgrenze von
20.000 Euro übersteigt,
Wohnungseigentümers gegen Verwalter – „Überschießende 530
Auftragsvergabe“(NZM 2017, 529)
22935 Rn. 2 mwN).
52. Daran gemessen ist die Nichtzulassungsbeschwerde unzulässig. Entgegen der
Ansicht der Kl. kommt es nicht auf die Mehrbelastung aller Wohnungseigentümer bzw.
auf die Gesamtforderung gegen den Verwalter an. Das für die Rechtsmittelbeschwer
maßgebliche wirtschaftliche Interesse des klagenden Wohnungseigentümers, der im
Weg der Anfechtungs- und Beschlussersetzungsklage die Geltendmachung von
Schadensersatzansprüchen gegen den Verwalter erreichen will, bemisst sich vielmehr
nach seinem – im Zweifel nach Miteigentumsanteilen zu bestimmenden – Anteil an der
Schadensersatzforderung; ebenso beschränkt sich das wirtschaftliche Interesse daran,
eine Kostenmehrbelastung (hier durch die beschlossene Erhöhung der
Kostenobergrenze) zu verhindern, auf den Anteil des Wohnungseigentümers an den
Mehrkosten. Die Höhe des jeweils auf sie entfallenden Anteils hat die Kl. in ihrer
Beschwerde nicht dargelegt; auch lässt sich die Höhe ihres Miteigentumsanteils weder
der angefochtenen Entscheidung noch der Beschwerdebegründung entnehmen.
Angesichts der Größe der Wohnungseigentümergemeinschaft (ausweislich des
Protokolls der Eigentümerversammlung 351 Stimmen) dürfte im Übrigen
auszuschließen sein, dass der klägerische Anteil insgesamt die Grenze von 20.000 Euro
überschreitet, selbst wenn – wie die Kl. meint – entsprechend § 9 ZPO ein Zeitraum von
3,5 Jahren und damit eine Gesamtforderung von 47.600 Euro (jeweils 23.800 Euro für
die hinsichtlich TOP 4 Antrag 1 und TOP 4 Antrag 2 gestellten Klageanträge) zugrunde
zu legen sein sollte.
6III. Die Kostenentscheidung beruht auf § 97 I ZPO. Bei der Festsetzung des Streitwerts
gem. § 49 a I GKG übernimmt der Senat die Schätzung der Vorinstanzen von jeweils
6800 Euro für das Gesamtinteresse der Parteien an den hinsichtlich TOP 4 Antrag 1 und
TOP 4 Antrag 2 gestellten Klageanträgen. Dieses ist aber jeweils nur zu 50 % zu
berücksichtigen. Dass das Interesse der Kl. über 6800 Euro liegt bzw. ihr fünffaches
Interesse diesen Betrag unterschreitet (§ 49 a I 2 GKG), kann der Senat mangels
Bezifferung des klägerischen Kostenanteils nicht feststellen.
Anm. d. Schriftltg.:
Zur Rechtsmittelbeschwer beim Rückbauverlangen nach baulicher Veränderung s.
weiter BGH (Senat), NZM 2017, 528 (in diesem Heft).