Risikobewertung in PKH-Verfahren
Beurteilung der Zumutbarkeit nach § 116  Nr. 1 ZPO im Rahmen der
Risikobewertung in PKH-Verfahren
InsO §§ 133 I, 143; ZPO §§ 114 I 1, II, 116  Nr. 1, 119 I 1, 574 I 1 Nr. 2
Im Prozesskostenhilfeverfahren hat das Gericht bei der Beurteilung der Zumutbarkeit
nach § 116  Nr. 1 ZPO im Rahmen der Risikobewertung nicht nur Vollstreckungssondern auch sonstige Verfahrensrisiken zu berücksichtigen. (Leitsatz der Redaktion)
BGH, Beschluss vom 26.4.2018 – IX ZB 29/17
Zum Sachverhalt:
Der Ast. ist Verwalter in dem Insolvenzverfahren über das Vermögen der Schuldnerin.
auf §§ 133 I, 143 InsO gestützte Klage auf Zahlung von 116.935,35 Euro nebst Zinsen
abgewiesen. Er begehrt Prozesskostenhilfe für eine von ihm beabsichtigte Berufung,
mit der er sein Klageziel weiterverfolgen will. Die Kosten des Berufungsverfahrens
können wegen Unterdeckung nicht aus der Masse erbracht werden. Das BerGer. (OLG
Gewährung von Prozesskostenhilfe zurückgewiesen. Mit seiner vom BerGer.
zugelassenen Rechtsbeschwerde verfolgte der Kl. sein Begehren mit Erfolg weiter.
Aus den Gründen:
3II. Die gem. § 574 I 1 Nr. 2 ZPO statthafte und zulässige Rechtsbeschwerde hat Erfolg.
Sie führt zur Aufhebung der angefochtenen Entscheidung und zur Zurückverweisung
der Sache an das BerGer.
41. Zur Begründung seiner Entscheidung hat das BerGer. ausgeführt, dass offen
bleiben könne, ob die Berufung hinreichende Erfolgsaussicht habe. Es fehle an den
wirtschaftlichen Voraussetzungen für die Gewährung von Prozesskostenhilfe gem. § 116  Nr. 1 ZPO, weil 25 am Verfahren wirtschaftlich beteiligten Gläubigern, für die
Forderungen iHv jeweils über 20.000 Euro zur Insolvenztabelle festgestellt worden
seien, die Leistung eines Prozesskostenvorschusses zuzumuten sei. Das BerGer. gehe
dabei davon aus, dass ein erhebliches Vollstreckungsrisiko bestehe, das mit 1/3 (wie
vom Ast. in erster Instanz angegeben) „jedenfalls nicht überbewertet“ erscheine.
Daraus ergebe sich, dass für die genannten Gläubiger mit einer Verdreifachung der
einzusetzenden Prozesskosten gerechnet werden könne. Legte man das vom Ast.
nunmehr angegebene Prozess- und Vollstreckungsrisiko von wenigstens 50 Prozent
zugrunde, erwiese sich die beabsichtigte Berufung des Ast. als mutwillig, weil im Falle
des Prozesserfolgs eine Mehrung der verfügbaren Masse von lediglich noch rund
12.400 Euro zu erwarten sei, was einer Quote von 0,5 entspreche.
52. Das hält der rechtlichen Nachprüfung nicht stand.
6a) Gemäß § 116  Nr. 1 ZPO erhält der Insolvenzverwalter als Partei kraft Amtes
Prozesskostenhilfe, wenn die Kosten des Rechtsstreits aus der verwalteten
Vermögensmasse nicht aufgebracht werden können und den am Gegenstand des
Rechtsstreits wirtschaftlich Bet. nicht zuzumuten ist, die Kosten aufzubringen. Die
Beurteilung der Zumutbarkeit unterliegt der tatrichterlichen Würdigung des BerGer. und
ist vom Rechtsbeschwerdegericht nur eingeschränkt überprüfbar (vgl. BGH, NZI 2012,
626 Rn. 8; NJW-RR 2017, 324 Rn. 13). Mit der vom BerGer. gegebenen Begründung
durfte es das Vorliegen der wirtschaftlichen Voraussetzungen iSv § 116  Nr. 1 ZPO
nicht verneinen. Diese erweist sich als rechtsfehlerhaft.
7aa) Für die Frage, ob nach § 116  Nr. 1 ZPO den am Gegenstand des Rechtsstreits
wirtschaftlich Bet. zuzumuten ist, die Kosten für den beabsichtigten Rechtsstreit des
Insolvenzverwalters aufzubringen, ist eine wertende Abwägung aller Gesamtumstände
des Einzelfalls erforderlich (BGH, NZI 2006, 348 Rn. 15; NZI 2008, 98 Rn. 9; Beschl. v.
wertenden Abwägung sind insbesondere eine zu erwartende Quotenverbesserung im
Fall des Obsiegens, das Prozess- und Vollstreckungsrisiko und die Gläubigerstruktur
414 Rn. 2). Vorschüsse auf die Prozesskosten sind solchen Bet. zuzumuten, welche
die erforderlichen Mittel unschwer aufbringen können und für die der zu erwartende
Nutzen bei vernünftiger, auch das Eigeninteresse sowie das Prozesskostenrisiko
angemessen berücksichtigender Betrachtungsweise bei einem Erfolg der
Rechtsverfolgung deutlich größer sein wird als die von ihnen als Vorschuss
aufzubringenden Kosten (BGH, NZI 2017, 414 Rn. 2 mwN).
8bb) Hiervon ausgehend ist es rechtlich zutreffend, dass das Beschwerdegericht nur
bei solchen Gläubigern eine Zumutbarkeit verneint, deren Anteil an den festgestellten
Forderungen einen im Einzelfall ermittelten absoluten Betrag – hier von 20.000 Euro –
nicht überschreitet. Der gegenteiligen Auffassung, die sich die Rechtsbeschwerde zu
eigen macht, wonach alle Gläubiger außer Betracht zu bleiben haben, deren Anteil an
den festgestellten Forderungen eine für alle Fälle abstrakt festgelegte, in einem
Vomhundertsatz (etwa vier vom Hundert oder fünf vom Hundert) ausgedrückte Quote
unterschreitet (OLG Hamm, OLG-Report 2005, 617 [619]; NZI 2006, 42; ZIP 2007, 147
Wieczorek/Schütze/Smid/Hartmann, ZPO, 4. Aufl., § 116 Rn. 5; Musielak/Voit/Fischer,
ZPO, 14. Aufl., § 116 Rn. 6), vermag der Senat nicht zu folgen.

9Zwar ist zutreffend, dass so genannten Kleingläubigern eine Prozessführung
regelmäßig dann nicht zuzumuten ist, wenn und soweit sie auch bei erfolgreicher
Prozessführung nur mit relativ geringfügigen Erlösen rechnen können (vgl.
BeckOK ZPO/Reichling, 2017, § 116 Rn. 12.2 mwN). Der Insolvenzverwalter muss mit
zumutbarem Koordinierungsaufwand Kostenvorschüsse erlangen können. Dies mag in
der Praxis dazu führen, dass in einer Vielzahl von Fällen die Grenze der Zumutbarkeit
zwischen vier und fünf vom Hundert aller festgestellten Forderungen gezogen wird
(vgl. Hk-ZPO/Kießling, 7. Aufl., § 116 Rn. 13 mwN). Eine abstrakte Festlegung auf diese
oder eine andere Quote verbietet sich indes. Die jeweiligen wirtschaftlichen
Verhältnisse der Insolvenzverfahren sind zu unterschiedlich (OLG München, ZInsO
Beurteilung der Zumutbarkeit kann nicht erfolgen, ohne die jeweilige Gläubigerstruktur
Zutreffend weist das BerGer. darauf hin, dass etwa im vorliegenden Fall mit hohen
Insolvenzforderungen, die sich recht gleichmäßig auf eine überschaubare Zahl von
Gläubigern verteilen, eine feste Quote zu unangemessenen Ergebnissen führen kann.
10Dies entspricht auch der Rechtsprechung des BGH, nach der es keine feste und
starre Grenze hinsichtlich der Anzahl der heranzuziehenden Insolvenzgläubiger gibt,
die wegen des durch die Gläubigerstruktur bedingten Koordinierungsaufwands von
vorne herein die Aufbringung der Kosten durch die wirtschaftlich am Gegenstand des
Rechtsstreits Bet. als unzumutbar erscheinen ließe (vgl. BGH, Beschl. v. 27.5.2009 – III
denn auch dort beruhte die Annahme der Unzumutbarkeit auf einer wertenden
Abwägung aller Gesamtumstände.
11Gläubigern, deren Anteil an den festgestellten Forderungen fünf vom Hundert
unterschreitet, kann auch nicht eine wirtschaftliche Beteiligung abgesprochen werden.
Wirtschaftlich Bet. im Aktivprozess des Insolvenzverwalters sind grundsätzlich alle
Gläubiger, die bei einem erfolgreichen Abschluss des Rechtsstreits wenigstens mit
einer teilweisen Befriedigung ihrer Ansprüche aus der Masse rechnen können (BGHZ
12cc) Ebenfalls rechtsfehlerfrei geht das BerGer. davon aus, dass eine
Vorschusspflicht einen deutlichen Mehrertrag gegenüber den aufzuwendenden Kosten
voraussetzt (stRspr, vgl. nur BGH, NZI 2007, 410 Rn. 7; NZI 2012, 626 Rn. 8; Beschl. v.
Erwägungen verbietet es sich allerdings auch insoweit, für die zu erwartende
Verbesserung eine Mindestquote festzulegen (vgl. Hees/Freitag, NZI 2017, 377 [382]
mwN), mag auch regelmäßig erst bei einem im Falle des Prozesserfolgs erzielbaren
Ertrag von deutlich mehr als dem Doppelten des aufzubringenden Vorschusses eine
Vorschusspflicht in Betracht kommen (BGH, Beschl. v. 7.2.2012 – II ZR 13/10, BeckRS
Aufl., § 116 Rn. 9; Steenbuck, MDR 2004, 1155 [1157]). Der mögliche Verlust des
Vorschusses bleibt bei der Frage, ob dem Gläubiger ein Vorschuss zuzumuten ist,
außer Betracht (BGH, NZI 2012, 626 Rn. 9). Die Wertung des BerGer., ein möglicher
Erlös in Höhe des Dreifachen des anteiligen Prozesskostenvorschuss könne ein
hinreichend deutlicher Mehrertrag sein, lässt folglich für sich genommen Rechtsfehler
nicht erkennen.
13dd) Indes begegnet die Annahme, im vorliegenden Fall könne mit einem Mehrertrag
in mindestens dreifacher Höhe der einzusetzenden Prozesskosten gerechnet werden,
durchgreifenden rechtlichen Bedenken. Die Feststellungen des BerGer. zur Höhe der in
die Bewertung einbezogenen Massemehrung sind rechtsfehlerhaft und ermöglichen
dem Senat keine eigene Überprüfung der Gesamtwürdigung.
14(1) Das BerGer. hat – was aus Rechtsgründen nicht zu beanstanden ist – die Kosten
des beabsichtigten Berufungsverfahrens festgestellt und diese anteilig auf die
Gläubiger, denen eine Kostenbeteiligung zumutbar erscheint, verteilt. Die Würdigung,
ob den wirtschaftlich Bet. nach deren wirtschaftlichen Verhältnissen für eine
Prozessfinanzierung wirtschaftlich zumutbar ist (was Voraussetzung des § 116 
keine Rechtsfehler erkennen.
15(2) Durchgreifenden Bedenken begegnet indes die vom BerGer. seiner Bewertung
zugrunde gelegte Ermittlung des Massezuflusses. Es hat hierzu von der
einzuklagenden Forderung nur einen Abschlag wegen eines Beibringungsrisikos
vorgenommen. Soweit es für die Höhe des Abschlags ein Vollstreckungsrisiko
angenommen hat, das mit 1/3 „jedenfalls nicht überbewertet“ erscheine, kann der
angefochtene Beschluss rechtlicher Nachprüfung nicht standhalten.
16Die Risikobewertung obliegt dem Tatrichter. Er hat bei der zur Beurteilung der
Zumutbarkeit iSv § 116 I Nr. 1 ZPO gebotenen wertenden Abwägung neben der zu
erwartende Quotenverbesserung im Falle des Obsiegens aber nicht nur
Vollstreckungsrisiken, sondern auch Verfahrensrisiken einzustellen (BGH, ZInsO 2012,
jew. mwN). Die wirtschaftliche Zumutbarkeit ist zu bejahen, wenn der Betrag, den ein
Gläubiger auch bei Berücksichtigung des Prozessrisikos bei der Verteilung der Masse
zu erwarten hat, denjenigen deutlich übersteigt, den er für die Kosten aufzubringen hat
(BGH, NZI 2012, 192 Rn. 2). Maßgebend sind auch insoweit die konkreten Umstände
des jeweiligen Falls.
17Die Darlegung und gegebenenfalls Glaubhaftmachung auch dieser
Voraussetzungen obliegt dem Ast. Hier hat der Ast. das Prozess- und
Vollstreckungsrisiko für das Berufungsverfahren mit 50 vom Hundert angegeben.
Beantragt der Verwalter Prozesskostenhilfe für einen weiteren Rechtszug (§ 119 I 1
ZPO), so sind für die jetzt anstehende Beschlussfassung grundsätzlich auch
zwischenzeitliche Veränderungen zu berücksichtigen (vgl. Jaeger/Windel, InsO, § 80
Rn. 180). Das Gericht ist zwar nicht an die Angaben des Ast. gebunden, es hat diese
vielmehr einer eigenen Würdigung zu unterziehen. Das Tatgericht ist auch nicht
gehalten, stets einen für einen Erfolg des Prozesskostenhilfegesuchs bestmöglichen
Risikoabschlag anzunehmen. Will das Tatgericht indes von substanziierten und
nachvollziehbaren Angaben des Ast. zu dessen Lasten abweichen, bedarf dies der
Begründung. Rechtsfehlerhaft ist es, bei der Beurteilung der Zumutbarkeit iSd § 116  Nr. 1 ZPO nur Risiko-

abschläge für ein Beitreibungsrisiko einzustellen, ohne die Verfahrensrisiken zu
bewerten.
18b) Auch die Annahme des BerGer., Prozesskostenhilfe sei wegen Mutwilligkeit der
beabsichtigten Rechtsverfolgung zu versagen, ist nicht frei von Rechtsfehlern.
19aa) Noch zutreffend geht das BerGer. davon aus, dass dem Ast. Prozesskostenhilfe
nur dann bewilligt werden kann, wenn die Prozessführung nicht mutwillig erscheint. § 114 I 1 letzter Halbs. ZPO ist auch bei der Beurteilung des Prozesskostenhilfegesuchs
einer Partei kraft Amtes anwendbar, wie sich aus § 116  ZPO ergibt.
20bb) Nach der durch das Gesetz zur Änderung des Prozesskostenhilfe- und
Beratungshilferechts vom 31.8.2013 (BGBl. I 2013, 3533) mit Wirkung zum 1.1.2014
eingefügten Legaldefinition liegt Mutwilligkeit vor, wenn eine Partei, die keine
Prozesskostenhilfe beansprucht, bei verständiger Würdigung aller Umstände von der
Rechtsverfolgung oder Rechtsverteidigung absehen würde, obwohl eine hinreichende
Aussicht auf Erfolg besteht (§ 114 II ZPO). Mutwilligkeit der Prozessführung kann hier
nicht mit der Begründung bejaht werden, bei Annahme eines Prozess- und
Vollstreckungsrisikos von 50 vom Hundert ergebe sich eine Quotenverbesserung von
lediglich 0,5 vom Hundert.
21Der Begriff der Mutwilligkeit in § 114 II ZPO knüpft an die Rechtsprechung an,
wonach der Staat nicht einen Prozess finanzieren soll, wenn eine selbstzahlende
Person, die ihre Prozessaussichten vernünftig abwägt und dabei auch das Kostenrisiko
berücksichtigt, diesen Prozess nicht führen würde (BT-Drs. 17/11472, 29; BVerfGK 16,
Rechtsverfolgung ist das fiktive Vorgehen eines nicht auf Prozesskostenhilfe
angewiesenen, verständigen, sich an den wohlverstandenen Interessen der
Gläubigergemeinschaft orientierenden Verwalters (BGH, NZI 2011, 104 Rn. 8).
Mutwilligkeit kann nicht wegen einer im Falle des Prozesserfolgs nur geringen
Quotenverbesserung bejaht werden. Andernfalls würde – wie der vorliegende Fall
deutlich zeigt – für die Frage der Mutwilligkeit letztlich der gleiche Maßstab angelegt,
der zur Bejahung oder Verneinung der wirtschaftlichen Voraussetzungen des § 116  Nr. 1 ZPO führt. § 116  Nr. 1 ZPO liefe leer. Nach dem gesetzgeberischen Willen
sollen Rechtsstreitigkeiten nicht wegen ihres geringen Streitwerts mutwillig sein (BT-
Drs. 17/11472, 29). Dann kann eine Rechtsverfolgung aber nicht deswegen mutwillig
sein, weil nach Abzug aller mit dem Rechtsstreit verbundenen Risiken und aller Kosten
eine nur geringfügige Quotenverbesserung erreicht werden kann.
22Ob Prozess- und Vollstreckungsrisiken (wenn die nach § 114 II ZPO vorausgesetzte
hinreichende Aussicht auf Erfolg besteht) schon generell nicht herangezogen werden
können, um die beabsichtigte Klage des Insolvenzverwalters als mutwillig iSv § 114 I 1
Aufl., § 114 Rn. 77), bedarf keiner Entscheidung. Von welchem Prozess- und
Vollstreckungsrisiko tatsächlich auszugehen ist, hat das BerGer. nicht festgestellt. Ein
solches Risiko von 50 vom Hundert, wie das BerGer. seiner Mutwillligkeitsprüfung
zugrunde legt, ließe die Rechtsverfolgung des Kl. nicht als mutwillig erscheinen. Dass
vorliegend die Rechtsverfolgung letztlich keine Aussicht auf Befriedigung verspricht
oder unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten gänzlich zwecklos erscheint, lässt sich
bislang nicht feststellen.
23III. Die angefochtene Entscheidung kann daher keinen Bestand haben. Sie ist
aufzuheben und die Sache zur erneuten Entscheidung – gegebenenfalls auch über die
Erfolgsaussichten der beabsichtigten Berufung (§ 116 , § 114 I 1 letzter Halbs. ZPO)
– an das BerGer. zurückzuverweisen (§ 577 IV 1 ZPO).
Anmerkung der Redaktion:
Mit der Prozesskostenhilfe für Insolvenzverwalter befasst sich der Beitrag von
Freitag/Hees, NZI 2017, 377. Zur Gewährung von Prozesskostenhilfe für den
2412; Mitlehner, NZI 2001, 617. Vgl. zur Prozesskostenhilfe für den Insolvenzverwalter
bei Massearmut BGH, NZI 2008, 368. Zur Aufbringung der Prozesskosten für Klagen
des Insolvenzverwalters durch einzelne Insolvenzgläubiger s. BGH, NZI 2013, 82; zur
Mutwilligkeit einer beabsichtigten Teilklageerhebung durch den Insolvenzverwalter
und Prozesskostenhilfe (BGH, NZI 2011, 104) vgl. die Anm. von Baumert, FD-InsR 2011,
314670, und Mayer, FD-RVG 2011, 31378.