unvorhergesehenem Ausfall
Erforderliche Vorkehrungen zur Wahrung von Fristen bei unvorhergesehenem
Ausfall
ZPO §§ 233, 234 I, 236 II
Ein Rechtsanwalt muss allgemeine Vorkehrungen dafür treffen, dass das zur Wahrung
von Fristen Erforderliche auch dann unternommen wird, wenn er unvorhergesehen
ausfällt. Ist er als Einzelanwalt ohne eigenes Personal tätig, muss er ihm zumutbare
Vorkehrungen für einen Verhinderungsfall, zum Beispiel durch Absprache mit einem
vertretungsbereiten Kollegen treffen (Anschluss an Senat, VersR 1990, 1026 = BeckRS
1990, 30391062).
BGH, Beschluss vom 10.4.2018 – VI ZB 44/16
Zum Sachverhalt
Der Kl., der sich als Rechtsanwalt in den Vorinstanzen selbst vertreten hat, verlangt mit
seiner Klage die Verurteilung der Bekl. zur Zahlung einer Geldentschädigung in Höhe von
mindestens 10.000 Euro wegen einer vermeintlichen Persönlichkeitsrechtsverletzung
durch einen von dem Bekl. zu 2 verfassten Artikel in der von den Bekl. herausgegebenen
Zeitung.
Das LG Aurich (Urt. v. 23.5.2016 – 2 O 838/15) hat die Klage abgewiesen. Gegen dieses
ihm am 2.6.2016 zugestellte Urteil hat der Kl. rechtzeitig Berufung eingelegt. Nachdem
das OLG mit Schreiben vom 5.8.2016 den Kl. darauf hingewiesen hat, dass innerhalb der
am 2.8.2016 abgelaufenen Frist eine Berufungsbegründung nicht eingegangen sei, hat
der Kl. mit Schriftsatz vom 17.8.2016, eingegangen am selben Tag, die
Wiedereinsetzung in den vorigen Stand wegen Versäumung der
Berufungsbegründungsfrist beantragt und die Berufung begründet. Zur Begründung
seines Wiedereinsetzungsantrags hat er – mit anwaltlicher Versicherung und unter
Vorlage einer entsprechenden Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung für die Zeit vom 30.7.
bis 19.8.2016 – vorgetragen, er sei wegen eines plötzlich in dieser Zeit aufgetretenen
Burnout-Zustandes nicht mehr in der Lage gewesen, die Berufungsbegründung
rechtzeitig zu fertigen oder eine Verlängerung der Berufungsbegründungsfrist zu
beantragen. Die Symptome des Burnouts habe er nicht deuten können, weil er eine
solche Erkrankung noch nie zuvor in seinem Leben gehabt habe. Wegen des plötzlichen
und unerwarteten Auftretens des für ihn unbekannten Burnout-Zustandes habe er als
Einzelanwalt ohne Personal für diesen konkreten Ausfall keine präzisen Vorkehrungen
treffen können, zumal frühere Bemühungen für Urlaubsvertretungen ergeben hätten,
dass keiner der übrigen vier Anwaltskollegen auf der Nordseeinsel, auf der er wohne, zu
einer Vertretung bereit gewesen sei.
Mit dem angefochtenen Beschluss hat das OLG Oldenburg (Beschl. v. 5.9.2016 – 13 U
49/16) den Antrag auf Verlängerung der Berufungsbegründungsfrist abgelehnt, den
Wiedereinsetzungsantrag zurückgewiesen und die Berufung als unzulässig verworfen.
Der Kl. habe nicht glaubhaft gemacht, dass er ohne sein Verschulden verhindert gewesen
sei, die Berufungsbegründungsfrist einzuhalten. Es fehle insbesondere an einer
Darlegung, welche Vorkehrungen der Kl. zur Wahrung von Fristen für den Fall seines
unvorhergesehenen Ausfalls getroffen habe. Sowohl die unerwartet aufgetretene
Burnout-Erkrankung als auch die Tätigkeit des Kl. als Einzelanwalt ohne Personal auf
einer Insel mit nur weiteren wenigen, nicht vertretungsbereiten Rechtsanwälten seien
unerheblich und entbänden den Kl. nicht von der Pflicht, rechtzeitig für den Fall seines
unerwarteten Ausfalls für eine Vertretung zu sorgen.
Die Rechtsbeschwerde hatte keinen Erfolg.
Aus den Gründen
4II. Die gem. §§ 574 I 1 Nr. 1, 522 I 4, 238 II 1 ZPO statthafte Rechtsbeschwerde ist
unzulässig, da die Voraussetzungen des § 574 II ZPO nicht erfüllt sind. Entgegen der
Auffassung des Kl. ist eine Entscheidung des Rechtsbeschwerdegerichts insbesondere
auch nicht zur Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung geboten. Die Begründung
der Rechtsbeschwerde zeigt nicht auf, dass die Ablehnung des
Wiedereinsetzungsantrags im angefochtenen Beschluss den Kl. in seinem Anspruch auf
wirkungsvollen Rechtsschutz verletzt.
51. Das Verfahrensgrundrecht auf Gewährung wirkungsvollen Rechtsschutzes gebietet
es, einer Partei die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand nicht aufgrund von Anunvorhergesehenem Ausfall(NJW-RR 2018, 1210)
forderungen an die Sorgfaltspflichten ihres Prozessbevollmächtigten zu versagen, die
nach höchstrichterlicher Rechtsprechung nicht verlangt werden und den Parteien den
Zugang zu einer in der Verfahrensordnung eingeräumten Instanz in unzumutbarer, aus
Sachgründen nicht mehr zu rechtfertigenden Weise erschweren (stRspr, vgl. BVerfGK 11,
62. Davon ausgehend ist die Ablehnung des Wiedereinsetzungsantrags nicht zu
beanstanden.
7a) Nach ständiger Rechtsprechung des BGH muss ein Rechtsanwalt allgemeine
Vorkehrungen dafür treffen, dass das zur Wahrung von Fristen Erforderliche auch dann
unternommen wird, wenn er unvorhergesehen ausfällt. Er muss seinem Personal die
notwendigen allgemeinen Anweisungen für einen solchen Fall geben. Ist er als
Einzelanwalt ohne eigenes Personal tätig, muss er ihm zumutbare Vorkehrungen für
einen Verhinderungsfall treffen, zum Beispiel durch Absprache mit einem
muss allerdings, wenn er – wie hier – unvorhergesehen erkrankt, nur das, aber auch alles
zur Fristwahrung unternehmen, was ihm dann möglich und zumutbar ist (Senat, VersR
8b) Der Kl. hat nicht glaubhaft gemacht, dass er die danach erforderliche zumutbare
Vorsorge für einen Verhinderungsfall getroffen hat. Aus dem von ihm vorgelegten Attest
des behandelnden Arztes ergibt sich vielmehr, dass nach den eigenen Angaben des Kl.
die als Burnout-Zustand gedeuteten Symptome in den „letzten Tagen“ vor dem 5.8.2016
„immer wieder zeitweise“ – also nicht ständig – aufgetreten seien, wobei er
„beispielsweise Termine und Rechtsfristen übersehen“ habe. Daraus ergibt sich aber
schon nicht, dass der Kl. in den Zeiten, in denen die Symptome nicht auftraten,
außerstande gewesen wäre, einen Fristverlängerungsantrag zu stellen. Ferner bestand
für ihn in diesen Zeiten dringende Veranlassung, Vorkehrungen für den Verhinderungsfall
zu treffen, zumal er als Einzelanwalt und ohne eigenes Personal tätig war. Hätte der Kl.
rechtzeitig im Zustand der Gesundheit die für einen überraschenden Krankheitsfall
gebotenen Absprachen getroffen, wäre es ihm nach dem Attest noch möglich gewesen,
seinen Vertreter zu instruieren. Dem Vorbringen des Kl. ist nicht zu entnehmen, dass er
entsprechende Vorsorge getroffen hat. Dabei vermag ihn auch nicht der Umstand zu
entlasten, dass er auf der Insel angeblich keinen vertretungsbereiten Kollegen gefunden
hätte. Dass der Kl. seine Anwaltstätigkeit auf einer Insel ausübt, auf der nur wenige
Rechtsanwälte tätig sind, entbindet ihn nicht – wie im angefochtenen Beschluss
zutreffend ausgeführt – von der Pflicht, für den Fall eines Ausfalls für eine
Vertretungsregelung zu sorgen, was auch durch einen vertretungsbereiten Kollegen auf
dem Festland erfolgen kann.
Anmerkung der Redaktion
Zur Wiedereinsetzung nach Fristversäumnis wegen plötzlicher Erkrankung des Anwalts