Zumutbare Aufbringung von Prozesskosten durch Insolvenzgläubiger
ZPO § 116  Nr. 1
1. Maßgeblich für die Beurteilung, ob es Insolvenzgläubigern zuzumuten ist, die
Kosten eines vom Insolvenzverwalter geführten Rechtsstreits aufzubringen, ist nicht
die voraussichtliche Erhöhung ihrer Befriedigungsquote, sondern das Verhältnis des
zu erwartenden Ertrags zu den aufzubringenden Kosten.
2. Insolvenzgläubigern ist es regelmäßig nicht zuzumuten, die Kosten eines vom
Insolvenzverwalter geführten Rechtsstreits aufzubringen, wenn sich ihre Befriedigung
unter Berücksichtigung des Prozess- und Beibringungsrisikos voraussichtlich um
weniger als das Doppelte der aufzubringenden Kosten verbessert.
BGH, Beschluss vom 19.7.2018 – IX ZB 24/16
Zum Sachverhalt
Antrag des Insolvenzverwalters, ihm für eine beabsichtigte Klage gegen die Ag.
Prozesskostenhilfe zu gewähren, abgelehnt. Das OLG Celle (Beschl. v. 18.2.2016 – 16
Ast. zurückgewiesen und die Rechtsbeschwerde zugelassen.
Die Rechtsbeschwerde des Ast. hatte Erfolg und führte zur Aufhebung und
Zurückverweisung.
Aus den Gründen
3II. 1. Das BeschwGer. hat ausgeführt, die Voraussetzungen für die Gewährung von
Prozesskostenhilfe nach § 116  Nr. 1 ZPO seien nicht gegeben, weil es den am
Gegenstand des Rechtsstreits wirtschaftlich Beteiligten in Gestalt der Gläubiger zu 2
und 3 der Insolvenztabelle zuzumuten sei, die Kosten der Prozessführung
aufzubringen. Lege man die eigenen Angaben des Ast. zugrunde, könnten die beiden
Gläubiger im Fall der Durchführung des Rechtsstreits unter Berücksichtigung eines
Vollstreckungsrisikos von 50 % etwa das 1,85-Fache des von ihnen zu tragenden
Kostenanteils erzielen.
42. Es kann dahinstehen, ob der Beschluss des BeschwGer. nicht mit Gründen
versehen und bereits deshalb aufzuheben ist (§ 4 InsO, §§ 576 III, 547 Nr. 6, 577 IV 1
ZPO).
5a) Nach der ständigen Rechtsprechung des BGH müssen Beschlüsse, die der
Rechtsbeschwerde unterliegen, den maßgeblichen Sachverhalt, über den entschieden
wird, wiedergeben. Denn das Rechtsbeschwerdegericht hat grundsätzlich von
demjenigen Sachverhalt auszugehen, den das Beschwerdegericht festgestellt hat (§§ 577 II 4, 559 ZPO). Fehlen tatsächliche Feststellungen, so ist es zu einer rechtlichen
Überprüfung nicht in der Lage. Ausführungen des Beschwerdegerichts, die eine solche
Überprüfung nicht ermöglichen, sind keine Gründe im zivilprozessualen Sinne (etwa
BGH, NZI 2011, 714 Rn. 6; NJW-RR 2016, 320 = FamRZ 2016, 625 Rn. 6 mwN).
6b) Das BeschwGer. hat seinen Rechtsausführungen keinen Sachverhalt vorangestellt.
Eine Bezugnahme auf die erstinstanzliche Entscheidung ist nicht erfolgt. Aus den
Rechtsausführungen kann der maßgebliche Sachverhalt nur teilweise erschlossen
werden.
73. Die Entscheidung des BeschwGer. kann jedenfalls deshalb keinen Bestand haben,
weil die vorhandenen Feststellungen nicht die Beurteilung tragen, es sei den Gläubigern
zu 2 und 3 der Insolvenztabelle zuzumuten, die Kosten der Prozessführung
aufzubringen.
8a) Mit Recht hat das BeschwGer. allerdings nicht maßgeblich darauf abgestellt, um
welchen Vom-Hundert-Satz sich die zu erwartende Befriedigungsquote der Gläubiger
durch die beabsichtigte Prozessführung erhöht. Vorschüsse auf die Prozesskosten
sind solchen Beteiligten zuzumuten, die die erforderlichen Mittel unschwer aufbringen
können und für die der zu erwartende Nutzen bei vernünftiger, auch das Eigeninteresse
sowie das Prozesskostenrisiko angemessen berücksichtigender Betrachtungsweise
bei einem Erfolg der Rechtsverfolgung deutlich größer sein wird als die von ihnen als
Vorschuss aufzubringenden Kosten. Bei dieser wertenden Abwägung sind
insbesondere eine zu erwartende Quotenverbesserung im Fall des Obsiegens, das
Prozess- und Vollstreckungsrisiko und die Gläubigerstruktur zu berücksichtigen (BGH,
Heft]; stRspr). Das danach maßgebliche Verhältnis von Nutzen und Kosten wird nicht
allein aus der relativen Erhöhung der Befriedigungsquote ersichtlich, sondern nur dann,
wenn der im Fall der Durchführung des Rechtsstreits für den Gläubiger bei der
Verteilung zusätzlich zu erwartende absolute Betrag in Beziehung zu der
Kostenbeteiligung des Gläubigers gesetzt wird.
9b) Rechtsfehlerhaft hat das BeschwGer. aber angenommen, die Aufbringung der
Kosten der Prozessführung sei den Gläubigern allein deswegen zumutbar, weil sie eine
Verbesserung ihrer Befriedigung um das 1,85-Fache ihres Kostenbeitrags erwarten
könnten. Nach gefestigter Rechtsprechung des BGH ist den Gläubigern ein Vorschuss
auf die Prozesskosten nur zumutbar, wenn der zu erwartende Nutzen deutlich größer
ist als die aufzubringenden Kosten (BGH, NZI 2012, 626 = ZIP 2012, 2275 Rn. 8; ZInsO
[unter Nr. 8 in diesem Heft]; stRspr). Eine feste Quote, ab der die Kostenaufbringung
stets zumutbar ist, kann insoweit wegen der Unterschiedlichkeit der wirtschaftlichen
Verhältnisse der Insolvenzverfahren nicht festgelegt werden (BGH, NZI 2018, 581 Rn.
aus der Prozessführung aber weniger als das Doppelte des anfallenden
Kostenbeitrags, ist den Gläubigern ein Kostenvorschuss bei angemessener
Berücksichtigung ihrer wirtschaftlichen Interessen regelmäßig nicht zuzumuten (vgl.
Steenbuck, MDR 2004, 1155 [1157]), wenn nicht zusätzliche Umstände vorliegen,
welche die Aufbringung der Kosten den Gläubigern als zumutbar erscheinen lassen.
104. Die Entscheidung des BeschwGer. kann danach keinen Bestand haben. Der
Beschluss ist aufzuheben und die Sache an das BeschwGer. zurückzuverweisen (§ 577
IV 1 ZPO). Eine eigene Entscheidung kann der Senat nicht treffen, weil das BeschwGer.
die dazu erforderlichen Feststellungen nicht getroffen hat (§ 577 V ZPO).
Anmerkung
Wenn der Insolvenzverwalter die Kosten des Verfahrens nicht aus der verwalteten
Vermögensmasse aufbringen kann, ist in einem weiteren Schritt zu prüfen, ob den am
Gegenstand des Rechtsstreits wirtschaftlich Beteiligten zuzumuten ist, die Kosten
aufzubringen, § 116  Nr. 1 ZPO. Dieser zweite Prüfungsschritt wird in besonderem
Maße von dem Bedürfnis nach einer flexiblen und angemessenen Würdigung der
Umstände des Einzelfalls geprägt – Rechtssicherheit lässt sich hier nur sehr begrenzt
herstellen. Das Gericht hat vielmehr, im Rahmen einer anspruchsvollen
Einzelfallprüfung, besonders große Ermessensspielräume (Hees/Freitag, NZI 2017,
377).
Die Entscheidung des BGH bewegt sich in diesem Spannungsfeld: Sie konturiert die
Voraussetzungen der Zumutbarkeit etwas genauer, lässt aber weiter viel Raum für die
Würdigung besonderer Umstände. Für jeden in Betracht kommenden
Insolvenzgläubiger sind zwei absolute Zahlen miteinander zu vergleichen, nämlich der
Betrag, mit dem er sich an den Verfahrenskosten zu beteiligen hat, und der Betrag, der
ihm im Fall des Prozesserfolgs zufließt. Der für den einzelnen Gläubiger zu erwartende
Nutzen muss nach gefestigter Rechtsprechung deutlich höher sein als der zu
erbringende Kostenanteil. Was unter deutlich verstanden werden soll, ist eine der
zahlreichen offenen Wertungsfragen.
ausgesprochen, dass es im Regelfall ausreicht, wenn ein Nutzen zu erwarten ist, der
das Doppelte des Einsatzes übersteigt. Das gelte namentlich bei einem einzigen in die
Prüfung einzubeziehenden Insolvenzgläubiger und bei einem Prozess- und
Vollstreckungsrisiko von 50 % (so BGH, Beschl. v. 23.10.2008 – II ZR 211/08, BeckRS
2008, 24064, besprochen in NJW-Spezial 2009, 21). Jetzt fügt der BGH hinzu, dass ein
Nutzen, der das Doppelte der einzusetzenden Kosten nicht erreicht, in der Regel nicht
als deutlich höher angesehen werden kann. Diese „2:1-Regel“ ist im Schrifttum
(Steenbuck, MDR 2004, 1155 [1157]) mit einer Anleihe bei der Rechtsprechung zum
„auffälligen Missverhältnis“ nach § 138 II BGB begründet worden. Mag man über diese
Begründung streiten können, so ist es für die Praxis aber wichtig, dass damit ein
weiteres Stück Rechtssicherheit in die Zumutbarkeitsprüfung aufgenommen wird.
Weniger als das Doppelte wird nur in eng begrenzten Ausnahmefällen ausreichen,
insbesondere bei einem besonders geringen, gegen Null tendierenden Prozess- und
Vollstreckungsrisiko.
Zu der weiteren offenen Frage, wie das Prozess- und Vollstreckungsrisiko zu bewerten
ist, äußert sich der BGH nicht ausdrücklich, obwohl der Fall dazu durchaus Anlass
geboten hätte. Während das LG Verden dieses Risiko noch mit einem Drittel bewertet
hat, war das OLG Celle von einem 50 %-igen Vollstreckungsrisiko ausgegangen. Wäre
das OLG in diesem Punkt dem LG gefolgt, so hätte der dann zu erwartende Nutzen den
Einsatz offenbar um mehr als das Doppelte überstiegen, und die vom BGH in seinem
zweiten Leitsatz beantwortete Frage hätte sich gar nicht gestellt. Allerdings kann in der
Regel – bei entsprechender Darlegung und Glaubhaftmachung durch den
Insolvenzverwalter – ein pauschales Prozess- und Vollstreckungsrisiko von 50 %
angesetzt werden (vgl. BGH, NZI 2018, 581 [582 f.]; Hees/Freitag, NZI 2017, 377
[378 f.]). Der BGH schweigt wohl deshalb, weil die Ausführungen der Vorinstanz zu
diesem Punkt nicht zu beanstanden sind.
Richter am AG Dr. Daniel Wache, Stralsund