Schaden durch Tank-LKW beim Abpumpen
VVG § 115 Abs. 1 Nr. 1; StVG § 7 Abs. 1, § 18 Abs. 1; PflVG § 1; WHG § 89 Abs. 2
Satz 1; BGB § 254, § 823 Abs. 1, Abs. 2, § 831
1. Der Entladevorgang gehört zum "Gebrauch" des Fahrzeugs im Sinne des § 1 PflVG,
solange das Kraftfahrzeug oder seine an und auf ihm befindlichen Vorrichtungen
daran beteiligt sind. Der Schaden, der beim Hantieren mit Ladegut eintritt, ist dann
"durch den Gebrauch" des Kraftfahrzeugs entstanden, wenn es für die
schadensstiftende Verrichtung aktuell, unmittelbar, zeitlich und örtlich nahe
eingesetzt worden ist. Das Entladen eines Tanklastzugs mittels einer auf ihm
befindlichen Pumpe ist danach dem Gebrauch des Kraftfahrzeugs zuzuordnen,
solange der Druck der Pumpe noch auf das abzufüllende Öl einwirkt und die
Flüssigkeit durch den Schlauch heraustreibt. (amtl. Leits.)
2. Zum Begriff der Anlage im Sinne des § 89 Abs. 2 Satz 1 WHG. (amtl. Leits.)
BGH, Urt. v. 16.1.2024 – VI ZR 385/22 (OLG Köln)
Übersicht
Übersicht
Rn.
Erwägungen des Berufungsgerichts

Keine Haftung „beim Betrieb“ iSd StVG

Verschuldenshaftung von Fahrer und Spediteur

Voraussetzungen des Direktanspruchs: Gebrauch

Kein Mitverschulden durch Öl-„Anlage“ des Geschädigten

Zum Sachverhalt:
1Die Parteien streiten noch um einen von der Bekl. mit der Wider- und Drittwiderklage
geltend gemachten Schadensersatzanspruch aufgrund einer Heizöllieferung.
2 Die Bekl. ist Miteigentümerin eines Hausgrundstücks. Sie bestellte bei der Kl. Heizöl.
Diese beauftragte mit der Lieferung den Streithelfer der Drittwiderbeklagten, einen
Spediteur, dessen Kfz-Haftpflichtversicherer die Drittwiderbeklagte ist. Als Fahrer der
Spedition lieferte der Drittwiderbeklagte der Bekl. das Heizöl am 1.7.2019. Das
Hausgrundstück der Bekl. verfügt über einen Erdtank. Der Zugang zum Erdtank führt
über einen Domschacht, in dem sich neben dem Füllstutzen für den Erdtank ein
weiterer, „blinder“ Füllstutzen befindet, der zu einem im Jahr 2007 entfernten Tank im
Haus führte. Die Bekl. wies den Fahrer bei Anlieferung des Öls darauf hin, dass von den
zwei im Domschacht vorhandenen Einfüllstutzen einer „blind“ ist. Der Fahrer schloss
den Ölschlauch des Tankwagens anstatt an den zum Erdtank gehörenden an den über
ein Stück Rohrleitung in den Keller führenden Einfüllstutzen an und pumpte mit der
Pumpe des Tanklastwagens 2.926l Heizöl in den Keller. Es kam zu Verunreinigungen
des Erdreichs und am Gebäude.
3Mit ihrer Wider- und Drittwiderklage verlangt die Bekl. von der Kl., dem Kfz-
Haftpflichtversicherer und dem Fahrer als Gesamtschuldner Zahlung von
Schadensersatz iHv 25.60,01 EUR nebst Prozesszinsen (Antrag 1), Feststellung der
Ersatzpflicht für weitere Schäden aus dem Ölunfall (Antrag 2) und Freistellung von
außergerichtlichen Rechtsanwaltskosten (Antrag 3).
4 Das LG hat durch Grund- und Teilurteil die Wider- und Drittwiderklageanträge 1 und 3
dem Grunde nach für gerechtfertigt erklärt, soweit sie sich gegen die Kl. und den Fahrer
richten, und die begehrte Feststellung (Antrag 2) gegen die Kl. und den Fahrer
ausgesprochen. Die gegen den KfzHaftpflichtversicherer gerichteten Anträge hat es
abgewiesen. Auf die Berufung der Kl. und des Fahrers hat das OLG das Grund- und
Teilurteil des LG teilweise abgeändert und die Anträge 1 bis 3 gegen die Kl. und den
Fahrer abgewiesen, soweit die Bekl. mit ihnen Schadensersatzansprüche auf der
Grundlage einer Haftungsquote von mehr als 50 % geltend macht. Die Berufung der
Bekl., mit der sie ihre Anträge gegen den KfzHaftpflichtversicherer weiterverfolgt, hat
das Berufungsgericht zurückgewiesen und insoweit die Revision zugelassen.
5Mit der teilweise vom Berufungsgericht und im Übrigen vom Senat zugunsten der
Bekl. zugelassenen Revision verfolgt die Bekl. ihre Wider- und Drittwiderklageanträge
gegen die Kl., den Kfz-Haftpflichtversicherer und den Fahrer weiter.
Aus den Gründen:
Erwägungen des Berufungsgerichts*
6I. Das Berufungsgericht hat zur Begründung seiner Entscheidung, soweit für das
Revisionsverfahren von Interesse, im Wesentlichen ausgeführt:
7Die Bekl., die aufgrund der Ermächtigung der weiteren Miteigentümer des
Hausgrundstücks aktivlegitimiert sei, habe gegen die Kl. einen Anspruch auf
Schadensersatz aus § 280 Abs. 1 BGB. Im Rahmen des zwischen der Bekl. und der Kl.
geschlossenen Kaufvertrags über die Lieferung von Heizöl sei es zu einer
Pflichtverletzung gekommen. Der Fahrer des Tanklastwagens habe als
Erfüllungsgehilfe der Kl. bei der Lieferung des Heizöls nicht überprüft, ob der von ihm
für den Anschluss des Ölschlauchs des Tankfahrzeugs gewählte Stutzen tatsächlich
in den Erdtank führe. Die Bekl. habe bei der Lieferung des Öls gegenüber dem Fahrer
erklärt, es seien in dem Domschacht zwei Einfüllstutzen vorhanden, einer davon sei
„blind“; er solle sichergehen, dass er den Richtigen wähle. Die Bekl. müsse sich als
Anlagenbetreiberin allerdings nach § 89 Abs. 2 WHG eine Mithaftung von 50 %
anrechnen lassen. Sie sei für den Zustand der Anlage und die Einhaltung der
Verkehrssicherheit verantwortlich. Der Einstufung des „blinden“ Einfüllstutzens als
Anlage im Sinne des § 89 Abs. 2 WHG stehe nicht entgegen, dass von der ursprünglich
vorhandenen Heizungsanlage nach Entfernen des Kellertanks nur noch ein Stück der
Rohrleitung mit dem im Domschacht befindlichen Stutzen vorhanden sei. Der
Anlagenbegriff des § 89 Abs. 2 WHG sei im Hinblick auf den Gewässerschutz weit
gefasst und erfasse auch stillgelegte Anlagen, wenn sie weiterhin für ihre Umgebung
gefährlich seien. Diese Gefahr für den Gewässerschutz gehe auch von der Restanlage
der Bekl. aus, da aufgrund der nicht gesicherten Öffnung des Stutzens ein
versehentliches Einfüllen von Heizöl und damit auch eine Gefährdung möglich sei. Bei
der Bemessung der beiderseitigen Schadensbeiträge sei von zwei Anlagenbetreibern
auszugehen, auch wenn die Kl. nicht selbst Inhaberin des Tanklastwagens sei. Es sei
eine hälftige Schadensteilung vorzunehmen.
8Die gleichen Erwägungen zur Mithaftung würden auch für die Ansprüche der Bekl.
gegen den Fahrer gelten. Dieser hafte aus § 823 Abs. 1 BGB, da er das Eigentum der
Bekl. verletzt und dabei fahrlässig gehandelt habe. Er habe trotz Hinweises auf zwei
Stutzen und Bitte der Bekl., deren Zugehörigkeit zum Erdtank zu prüfen, ihren Verlauf
nicht kontrolliert.
9 Ein Anspruch der Bekl. gegen den Kfz-Haftpflichtversicherer auf Ersatz der Schäden
aus dem Ölunfall nach § 115 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 VVG bestehe hingegen nicht. Das LG
habe eine Haftung des von der Kl. mit der Öllieferung beauftragten Streithelfers des
Kfz-Haftpflichtversicherers, eines Spediteurs, aus § 7 Abs. 1 StVG, und dessen Fahrers
aus § 18 StVG zutreffend verneint. Es scheide auch eine Haftung des Streithelfers nach
§ 2 Abs. 1 HPflG aus. Zwar hafte der Streithelfer nach § 831 BGB, weil sein Fahrer mit
dem Anschluss des Ölschlauchs des Tanklastwagens an den falschen Einfüllstutzen
im Domschacht schuldhaft das Eigentum der Bekl. verletzt habe. Voraussetzung eines
Anspruchs gegen den Kfz-Haftpflichtversicherer sei jedoch, dass der
Schadensersatzanspruch im Rahmen der Kfz-Haftpflichtversicherung gedeckt sei.
Diese umfasse zwar nicht nur Schäden aufgrund des Betriebs eines Kraftfahrzeugs im
Sinne des § 7 Abs. 1 StVG, sondern auch aufgrund dessen Gebrauchs. Zum Gebrauch
gehöre auch der Entladevorgang, solange das Kraftfahrzeug oder seine an und auf ihm
befindlichen Vorrichtungen beteiligt seien. Unabhängig davon, ob der Tanklastzug mit
seinen speziellen Vorrichtungen eingesetzt worden sei, habe sich hier jedoch keine
vom Fahrzeug selbst ausgehende Gefahr verwirklicht. Der Schaden sei nicht durch eine
Fehlfunktion oder Fehlbedienung des Fahrzeugs oder einer seiner
Betriebseinrichtungen verursacht worden, sondern allein auf eine fahrzeugfremde
Ursache zurückzuführen.
10II. Die Revision der Bekl. hat Erfolg. Rechtsfehlerhaft hat das Berufungsgericht einen
Anspruch gegen den Kfz-Haftpflichtversicherer nach § 115 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, Satz 2
VVG, § 1 PflVG verneint (unter 1.). Außerdem rechtfertigen die vom Berufungsgericht
getroffenen Feststellungen seine Annahme, die gegen die Kl. und den Fahrer geltend
gemachten Schadensersatzansprüche seien aufgrund mitwirkender Gefahr der Anlage nach § 254 BGB iVm § 89 Abs. 2 Satz 1 WHG nur zur Hälfte
berechtigt, nicht (unter 2.).
111. Mit der Begründung des Berufungsgerichts kann ein Anspruch gegen den Kfz-
Haftpflichtversicherer nach § 115 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, Satz 2 VVG, § 1 PflVG nicht
verneint werden. Die gegen den Fahrer nach § 823 Abs. 1 BGB und den Streithelfer des
Kfz-Haftpflichtversicherers nach § 831 Abs. 1 BGB bestehenden Ansprüche sind von
der Leistungspflicht des Kfz-Haftpflichtversicherers umfasst.
Keine Haftung „beim Betrieb“ iSd StVG*
12a) Ohne Rechtsfehler hat das Berufungsgericht allerdings einen Anspruch der Bekl.
gegen den Kfz-Haftpflichtversicherer aus § 115 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, Satz 2 VVG, § 1
PflVG iVm § 7 Abs. 1, § 18 Abs. 1 StVG mit der Begründung verneint, dass der Schaden
nicht „bei dem Betrieb“ des Fahrzeugs entstanden sei. Das wird von der Revision auch
nicht angegriffen.
13aa) Ein Schaden ist dann „bei dem Betrieb“ eines Kraftfahrzeugs iSv § 7 Abs. 1 StVG
entstanden, wenn sich in ihm die von dem Kraftfahrzeug ausgehenden Gefahren
ausgewirkt haben, d. h. wenn bei der insoweit gebotenen wertenden Betrachtung das
Schadensgeschehen durch das Kraftfahrzeug (mit) geprägt worden ist. Erforderlich ist
dabei stets, dass es sich bei dem Schaden, für den Ersatz verlangt wird, um eine
Auswirkung derjenigen Gefahren handelt, hinsichtlich derer der Verkehr nach dem Sinn
der Haftungsvorschrift schadlos gehalten werden soll, d. h. die Schadensfolge muss in
den Bereich der Gefahren fallen, um derentwillen die Rechtsnorm erlassen worden ist.
Für die Zurechnung der Betriebsgefahr kommt es damit grundsätzlich maßgeblich
darauf an, dass die Schadensursache in einem nahen örtlichen und zeitlichen
Zusammenhang mit einem bestimmten Betriebsvorgang oder einer bestimmten
Betriebseinrichtung des Kraftfahrzeugs steht (vgl. Senatsurt. v. 7.2.2023 – VI ZR 87/22,
Rn. 6 = r+s 2021, 710 jeweils mwN). Bei Kraftfahrzeugen mit Arbeitsfunktionen ist es
erforderlich, dass ein Zusammenhang mit der Bestimmung des Kraftfahrzeugs als eine
der Fortbewegung und dem Transport dienende Maschine (vgl. § 1 Abs. 2 StVG)
besteht. Eine Haftung nach § 7 Abs. 1 StVG entfällt daher, wenn die Fortbewegungsund Transportfunktion des Kraftfahrzeuges keine Rolle mehr spielt und das Fahrzeug
nur noch als Arbeitsmaschine eingesetzt wird (vgl. Senatsurt. v. 18.7.2023 – VI ZR
r+s 1995, 135; jeweils mwN).
14 bb) Ursache des Schadens war nach den nicht angegriffenen Feststellungen des
Berufungsgerichts, dass der Fahrer des Tanklastwagens den Schlauch des Fahrzeuges
im Domschacht an den „blinden“ Einfüllstutzen anschloss, der in den Keller des Hauses
führte. Die Fortbewegungs- und Transportfunktion des Tanklastwagens spielte in
dieser Situation für das Schadensgeschehen keine Rolle mehr. Das Fahrzeug wurde
hierbei nur als Arbeitsmaschine eingesetzt (zu einer vergleichbaren Situation
1582).
Verschuldenshaftung von Fahrer und Spediteur*
15b) Auf der Grundlage des festgestellten Sachverhalts hat das Berufungsgericht eine
Haftung des Fahrers des Tanklastwagens nach § 823 Abs. 1 BGB und des Spediteurs,
bei dem der Fahrer beschäftigt ist, nach § 831 Abs. 1 BGB rechtsfehlerfrei bejaht. Dies
wird von der Revisionserwiderung auch nicht angegriffen. Entgegen der Ansicht des
Berufungsgerichts kann die Bekl. diese Schadensersatzansprüche auch gegen die
Drittwiderbeklagte als Kfz-Haftpflichtversicherer nach § 115 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, Satz 2
VVG, § 1 PflVG geltend machen.
Voraussetzungen des Direktanspruchs: Gebrauch*
16 aa) Nach § 115 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, Satz 2 VVG kann ein Dritter, der einen Anspruch
auf Schadensersatz hat, seinen Anspruch auch gegen den VR geltend machen
(Direktanspruch), wenn es sich um eine Haftpflichtversicherung zur Erfüllung einer
nach dem Pflichtversicherungsgesetz bestehenden Versicherungspflicht handelt und
für den Anspruch eine Leistungspflicht des VR aus dem Versicherungsverhältnis
besteht. § 1 PflVG regelt die Versicherungspflicht des Halters eines Kraftfahrzeugs und
damit den Mindeststandard des zu gewährleistenden
Haftpflichtversicherungsschutzes; an diese Vorschrift knüpft die Regelung des
Direktanspruchs an (vgl. Senatsurt. v. 8.12.2015 – VI ZR 139/15, BGHZ 208, 140 Rn. 21
= r+s 2016, 143). Nach § 1 PflVG ist der Halter eines Kraftfahrzeugs verpflichtet, für
sich, den Eigentümer und den Fahrer eine Haftpflichtversicherung zur Deckung der
durch den Gebrauch des Fahrzeugs verursachten Personen-, Sach- und sonstigen
Vermögensschäden abzuschließen und aufrechtzuerhalten, wenn das Fahrzeug auf
öffentlichen Wegen oder Plätzen verwendet wird. Der Begriff „Gebrauch des
Fahrzeugs“ in § 1 PflVG (vgl. auch § 2 Abs. 1 KfzPflVV) schließt den „Betrieb eines
Kraftfahrzeugs“ iSv § 7 Abs. 1 StVG ein, geht aber noch darüber hinaus (vgl. Senatsurt.
v. 8.12.2015 – VI ZR 139/15, BGHZ 208, 140 Rn. 23 = r+s 2016, 143; v. 26.6.1979 – VI
17Bei der Kraftfahrzeughaftpflichtversicherung ist das Interesse versichert, das der
Versicherte daran hat, durch den Gebrauch des Fahrzeugs nicht mit
Haftpflichtansprüchen belastet zu werden, gleich ob diese auf §§ 7 ff. StVG, §§ 823 ff.
BGB oder anderen Haftungsnormen beruhen. Von der
Kraftfahrzeughaftpflichtversicherung soll die typische, vom Gebrauch des Fahrzeugs
selbst und unmittelbar ausgehende Gefahr gedeckt sein (vgl. Senatsurt. v. 8.12.2015
– VI ZR 139/15, BGHZ 208, 140 Rn. 22 = r+s 2016, 143; BGH, Urt. v. 27.10.1993 – IV ZR
243/92, NJW-RR 1994, 218, 219, juris Rn. 16 = r+s 1994, 2; v. 19.7.2023 – VI ZR 384/22,
VersR 2023, 1226 Rn. 21 = r+s 2023, 946). „Gebraucht“ wird ein Kraftfahrzeug auch
dann, wenn es nur als Arbeitsmaschine eingesetzt wird. Der Entladevorgang gehört
danach zu seinem Gebrauch, solange das Kraftfahrzeug oder seine an und auf ihm
befindlichen Vorrichtungen daran beteiligt sind. Der Schaden, der beim Hantieren mit
Ladegut eintritt, ist dann „durch den Gebrauch“ des Kraftfahrzeugs entstanden, wenn
es für die schadensstiftende Verrichtung aktuell, unmittelbar, zeitlich und örtlich nahe
eingesetzt worden ist. Nach diesen Grundsätzen ist das Entladen eines Tanklastzugs
mittels einer auf ihm befindlichen Pumpe dem Gebrauch des Kraftfahrzeugs
zuzuordnen, solange der Druck der Pumpe noch auf das abzufüllende Öl einwirkt und
die Flüssigkeit durch den Schlauch heraustreibt. Damit wird der Tanklastzug mit seinen
speziellen Vorrichtungen unmittelbar eingesetzt. Kommt es hierbei zu einer
Schädigung, so verwirklicht sich eine Gefahr, die von dem Fahrzeug selbst ausgeht (vgl.
Senatsurt. v. 8.12.2015 – VI ZR 139/15, BGHZ 208, 140 Rn. 22 = r+s 2016, 143; v.
Prölss/Martin,
VVG, 31. Aufl., AKB 2015 A.1.1 Rn. 19 ff.; Maier in Stiefel/Maier, Kraftfahrtversicherung,
19. Aufl., A.1 AKB Rn. 49).
18 Diesem Verständnis steht die RL 2009/103/EG des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 16.9.2009 über die Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung und die
Kontrolle der entsprechenden Versicherungspflicht (im Folgenden: 6. KH-Richtlinie)
nicht entgegen. § 1 PflVG dient heute der Umsetzung von Art. 3 der 6. KH-Richtlinie.
Art. 3 der 6. KH-Richtlinie ist im Wesentlichen inhaltsgleich mit Art. 3 der RL
72/166/EWG des Rates vom 24.4.1972 betreffend die Angleichung der
Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten bezüglich der Kraftfahrzeug-
Haftpflichtversicherung und der Kontrolle der entsprechenden Versicherungspflicht
(im Folgenden 1. KH-Richtlinie; vgl. zu Art. 3 der 1. KH-Richtlinie Senatsurt. v. 8.12.2015
– VI ZR 139/15, BGHZ 208, 140 Rn. 24 ff. = r+s 2016, 143). Ein Fahrzeug, das zum
Zeitpunkt des Unfalls in erster Linie als Arbeitsmaschine und nicht als Transportmittel
verwendet wird, fällt nach der Rspr. des Unionsgerichtshofs nicht unter Art. 3 der 1.
bzw. 6. KHRichtlinie (vgl. EuGH, VersR 2018, 156 Rn. 38, 40 f.; EuGH, VersR 2019, 1008
Rn. 35 f.). Demgegenüber fällt der Einsatz als Arbeitsmaschine nach den oben
angeführten Grundsätzen unter den „Gebrauch des Fahrzeugs“ nach § 1 PflVG. Der
Gesetzgeber sieht mit § 1 PflVG eine für den Geschädigten günstigere Bestimmung
vor, als sie zur Umsetzung der 6. KH-Richtlinie erforderlich wäre. Die Besserstellung
des Geschädigten ist den Mitgliedstaaten nach Art. 28 der 6. KHRichtlinie erlaubt.
19bb) In folgenden Fällen hat der Senat Schäden, die beim Entladen von
Tankfahrzeugen entstanden sind, als „durch den Gebrauch“ des Fahrzeugs entstanden
angesehen: Beim Entladen von Heizöl trat wegen einer Undichtigkeit des zur
Schlauchtrommel des Tanklastwagens führenden Verbindungsschlauchs Öl aus (vgl.
Senatsurt. v. 8.12.2015 – VI ZR 139/15, BGHZ 208, 140 = r+s 2016, 143); während des
Befüllens einer aus drei Tankbehältern bestehenden Tankanlage mittels einer mit der
Motorkraft des Tanklastzugs betriebenen, auf diesem befindlichen Pumpe trat Heizöl
über eine Entlüftungsleitung an der Hauswand aus (Senatsbeschl. v. 8.4.2008 – VI ZR
a. M., ZfSch 2008, 377 = r+s 2008, 437); beim Entladen von Chemikalien aus einem
Tankwagen durch Einsatz eines auf diesem befindlichen und durch den Motor des
Fahrzeugs angetriebenen Kompressors war der Umfüllschlauch zu hohem Druck
ausgesetzt und glitt aus der Öffnung des Tanks (vgl. Senatsurt. v. 19.9.1989 – VI ZR
mittels einer auf ihm befindlichen Pumpe sprang beim Befüllen des Tanks der Schlauch
aus der Öffnung und verspritzte Öl (Senatsurt. v. 26.6.1979 – VI ZR 122/78, BGHZ 75,
in einem Fall, in dem ein vom Motor des zu entladenden Kraftfahrzeugs betriebener
Kompressor Futter in ein Silo blies und dieses die Wand des Silos durchschlug, der
Schaden beim Gebrauch eines Fahrzeugs entstanden ist (vgl. Senatsurt. v. 27.5.1975
20cc) Soweit das Berufungsgericht – der Argumentation des OLG Hamburg in seinem
Beschl. v. 26.6.2008 (OLG Hamburg, OLGR 2008, 895) folgend – die Ansicht vertreten
hat, es habe sich im Streitfall keine vom Fahrzeug selbst ausgehende Gefahr
verwirklicht, vielmehr habe sich das menschliche Versagen des Fahrers ausgewirkt,
weshalb der Schaden nicht dem Gebrauch des Fahrzeugs zuzuordnen sei, kann dem
nicht gefolgt werden. Nach den unter aa) dargelegten Maßstäben und der unter bb)
wiedergegebenen Senatsrechtsprechung ist im Streitfall der Schaden „durch den
Gebrauch“ des Tanklastwagens verursacht worden.
21Der Schaden am Hausgrundstück der Bekl. ist nach den Feststellungen des
Berufungsgerichts beim Entladen des Tanklastwagens mithilfe der Pumpe des
Tanklastzugs entstanden, die über den Ölschlauch des Fahrzeugs, der an den „blinden“
Einfüllstutzen im Domschacht angeschlossen war, Öl in den Keller der Bekl. pumpte.
An der schadensstiftenden Verrichtung waren der Tanklastwagen und seine speziellen
Vorrichtungen aktuell und unmittelbar beteiligt. Ein Schaden wird – entgegen der
Ansicht des Berufungsgerichts – nicht nur dann „durch den Gebrauch des Fahrzeugs“
verursacht, wenn der Schaden aufgrund einer fehlerhaften Funktion des Fahrzeugs
oder einer seiner Vorrichtungen entsteht. Fahrlässiges Verhalten des Fahrers beim
Entladen des Fahrzeugs – wie im Streitfall – hindert die Annahme, dass der
Schadenseintritt „durch den Gebrauch des Fahrzeugs“ verursacht wurde, nicht. Selbst
wenn die Gefahr nicht unmittelbar vom Fahrzeug ausgegangen ist, sondern von einer
Person, die eine typische Fahrerhandlung vorgenommen hat, wird angenommen, dass
der Schaden „durch den Gebrauch des Fahrzeugs“ verursacht wurde (vgl. BGH, Urt. v.
Entgegen der Ansicht der Revisionserwiderung führt ein solches Verständnis auch
nicht zu einer grenzenlosen Einstandspflicht des Kfz-Haftpflichtversicherers nach § 1
PflVG. Diese wird bereits dadurch begrenzt, dass ein Direktanspruch gegen den Kfz-
Haftpflichtversicherer nicht schon dann besteht, wenn ein Schaden „durch den
Gebrauch des Fahrzeugs“ verursacht wurde; weitere Voraussetzung ist, dass dem
Geschädigten ein Anspruch gegen den Eigentümer, den Fahrer oder den Halter des
Kraftfahrzeugs aus einer Haftungsnorm zusteht.
Kein Mitverschulden durch Öl-„Anlage“ des Geschädigten*
222. Das Berufungsgericht hat auf der Grundlage der von ihm getroffenen
Feststellungen rechtsfehlerhaft eine mitwirkende Gefahr der Anlage nach § 254 BGB
iVm § 89 Abs. 2 Satz 1 WHG bejaht. Eine solche Gefahr ist im Rahmen des § 254 BGB
anspruchsmindernd zu berücksichtigen, wenn der Geschädigte auch aus
Gefährdungshaftung in Anspruch genommen werden könnte, wäre nicht ihm, sondern
einem Dritten der Schaden entstanden (vgl. Senatsurt. v. 11.6.2013 – VI ZR 150/12,
Rn. 5, 12). Die Bekl. wäre einem Dritten für den Schaden nach § 89 Abs. 2 Satz 1 WHG
aber schon deshalb nicht ersatzpflichtig, weil keine Anlage im Sinne dieser Norm
vorliegt.
23a) Gemäß § 89 Abs. 2 Satz 1 WHG ist der Betreiber einer Anlage, die bestimmt ist,
Stoffe herzustellen, zu verarbeiten, zu lagern, abzulagern, zu befördern oder
wegzuleiten, einem Dritten zum Schadensersatz verpflichtet, wenn diese Stoffe aus der
Anlage in ein Gewässer gelangen, ohne in dieses eingebracht oder eingeleitet zu sein,
und dadurch die Wasserbeschaffenheit nachteilig verändert wird. Der Begriff der
Anlage ist weit gefasst. Darunter fallen alle ortsfesten oder ortsveränderlichen
Einrichtungen, mit denen im Allgemeinen für eine gewisse Dauer bestimmte, in § 89
Abs. 2 Satz 1 WHG im Einzelnen aufgeführte Zwecke mit technischen Mitteln verfolgt
10247; v. 22.11.1971 – III ZR 112/69, BGHZ 57, 257,
24 Nach der Rspr. des BGH zu § 22 Abs. 2 WHG aF, der Vorgängervorschrift des § 89
Abs. 2 Satz 1 WHG, haftet der Anlagenbetreiber auch für eine funktionslose, also nicht
mehr betriebene Öltankanlage, die noch Öl enthält und damit für ihre Umwelt gefährlich
bleibt (vgl. BGH, Urt. v. 22.7.1999 – III ZR 198/98, BGHZ 142, 227, 232, juris Rn. 10 =
Satz 1 WHG müsse die Anlage nicht mehr in Betrieb sein (vgl. BeckOGK/Gude, WHG,
Stand: 1.7.2023, § 89 Rn. 36; Kümper in Schink/Fellenberg, GK-WHG, 2021, § 89 Rn. 47;
Breuer/Gärditz, Öffentliches und privates Wasserrecht, 4. Aufl., Rn. 1498 mwN). § 89
Abs. 2 Satz 1 WHG erfasst seinem Sinn und Zweck nach aber nur „gefährliche Anlagen“,
also solche, deren bestimmungsgemäße Verwendung typischerweise die Gefahr einer
Gewässerverunreinigung mit sich bringt (Kümper in Schink/Fellenberg, GK-WHG, 2021,
§ 89 Rn. 48; Petersen in Landmann/Rohmer, Umweltrecht, Stand: 102. EL9.2023, § 89
WHG Rn. 64; Reiff in Berendes/Frenz/Müggenborg, WHG, 2. Aufl., § 89 Rn. 71; vgl. zur
Vorgängervorschrift BGH, Urt. v. 29.11.1979 – III ZR 101/77, BGHZ 76, 35, 42, juris Rn.
daher in jedem Einzelfall zu prüfen, ob diese aufgrund ihrer weiter bestehenden oder
weggefallenen bzw. erneuerten Bestimmung in diesem Sinn noch gefährlich sind, etwa
weil sie weiterhin wassergefährdende Stoffe enthalten.
25Maßgeblich für die Beurteilung der Bestimmung einer Anlage ist, für welche
Vorgänge sie von ihrem Inhaber bzw. (früheren) Betreiber (noch) vorgesehen ist. Die
Bestimmung der Anlage ist nicht objektiv und unveränderlich festgelegt, sondern vom
Willen des Betreibers abhängig (vgl. Petersen in Landmann/Rohmer, Umweltrecht,
Stand: 102. EL9.2023, § 89 WHG Rn. 66; Reiff in Berendes/Frenz/Müggenborg, WHG,
2. Aufl., § 89 Rn. 70).
26 b) Im Streitfall dienten bis zum Entfernen des Öltanks im Keller dieser und die zu
ihm führende Rohrleitung nebst Einfüllstutzen als Anlage zum Transport und zur
Lagerung von Heizöl als wassergefährdendem Stoff (vgl. hierzu auch BGH, Urt. v.
1.7.2023, § 89 Rn. 33). Nach den nicht angegriffenen Feststellungen des
Berufungsgerichts wurde im Jahr 2007 der Öltank im Keller entfernt, übrig blieben der
Einfüllstutzen im Domschacht und ein mit ihm verbundenes Rohrstück, das in den
Keller führt. Die verbliebenen Teile dienen seit dem Entfernen des Tanks objektiv und
nach dem Willen der Bekl. als Betreiberin nicht mehr dem Befüllen eines Heizöltanks
und sind daher nicht mehr zum Transport von Heizöl bestimmt. Eine Gefahr für ein
Gewässer durch die Restanlage entstand nur dadurch, dass der Einfüllstutzen und das
mit ihm verbundene Rohrstück mit einer aktiven Anlage verwechselt und Öl eingefüllt
wurde. Diese Nutzung des „blinden“ Einfüllstutzens ist mit der bestimmungswidrigen
bzw. missbräuchlichen Nutzung einer noch aktiven, aber zu anderen Zwecken
bestimmten Anlage vergleichbar. Die bestimmungswidrige Nutzung einer Anlage ist
von der Haftung nach § 89 Abs. 2 Satz 1 WGH nicht erfasst (vgl. BGH, Urt. v. 12.9.2002
BeckOGK/Gude, WHG, Stand: 1.7.2023, § 89 Rn. 37; Kümper in Schink/Fellenberg, GK-
WHG, 2021, § 89 Rn. 50; Reiff in Berendes/Frenz/Müggenborg, WHG, 2. Aufl., § 89 Rn.
70; Kotulla, WHG, 2. Aufl., § 89 Rn. 42). Dies gilt auch für die hier vorliegende
Restanlage.
27Diese Überlegungen gelten entsprechend für die Anlagenhaftung nach § 2 Abs. 1
Satz 1 HaftPflG. Dieser Haftung unterfallen Anlagen, die zur Leitung oder Abgabe von
juris Rn. 31 f.; Kayser in Filthaut/Piontek/Kayser, Haftpflichtgesetz, 10. Aufl., § 2 Rn. 9).
Um eine solche Anlage handelt es sich im Streitfall nach der Demontage des
Heizöltanks nicht mehr.
28III. Das Urteil des Berufungsgerichts ist in vorbezeichnetem Umfang aufzuheben (§ 562 Abs. 1 ZPO). Die Sache ist noch nicht zur Entscheidung reif. Mit der Frage, ob ein
mitwirkendes Verschulden aus anderen als den unter II. 2. dargelegten Gründen in
Betracht kommt, hat sich das Berufungsgericht nicht befasst. Es ist nicht
auszuschließen, dass zu dieser Frage noch weitere Feststellungen getroffen werden
können. Deshalb ist die Sache im Umfang der Aufhebung an das Berufungsgericht
zurückzuweisen (§ 563 Abs. 1 Satz 1 ZPO).
Anmerkung:
Missglückte Öllieferungen (im Fall des BGH hatte der Fahrer trotz eines Hinweises des
Hauseigentümers die Einfüllstutzen verwechselt) sorgen immer wieder für haftungs –
und versicherungsrechtliche Probleme. Haftungsrechtlich stellt sich die Frage, ob der
Tanklaster im Betrieb gem. § 7 StVG ist. Deckungsrechtlich hängt die Eintrittspflicht
von dessen Kfz – Haftpflichtversicherung davon ab, ob sich der LKW in Gebrauch gem.
§ 1 PflVG bzw. A. 1.1 AKB befunden hat. Die Begriffe Betrieb (§ 7 StVG) und Gebrauch
(§ 1 PflVG bzw. A. 1.1 AKB) hängen eng miteinander zusammen, haben aber doch nicht
denselben Bedeutungsgehalt. Dafür ist die vorliegende Entscheidung des BGH ein
gutes Beispiel. Anders nämlich, als man im ersten Moment annehmen möchte sind die
beiden Begriffe inhaltlich nicht identisch. Auch wenn – wie vorliegend vom BGH –
Betrieb des Fahrzeugs verneint wird, kann dennoch von einem Gebrauch des Kfz
auszugehen sein. Das ist – wie im Urteil des BGH – dann wichtig, wenn der Schädiger
zwar nicht aus § 7 StVG, aber aus anderen Vorschriften, etwa aus § 823 oder § 280
BGB haftet. Bedeutsam für die Praxis ist schließlich der Grundsatz, dass (weil
Gebrauch der weitere Begriff ist) immer dann, wenn Betrieb vorliegt, auf jeden Fall auch
von Gebrauch und damit von einer Eintrittspflicht des Kfz – Haftpflichtversicherers
auszugehen ist. Daher ist die Frage, ob sich ein Kfz im Betrieb nach § 7 StVG befunden
hat, nicht nur für die Halterhaftung, sondern auch für die Eintrittspflicht des Kfz-
Haftpflichtversicherers von entscheidender Bedeutung.
Im Fall des BGH hatte ein Tanklastwagen entgegen den Weisungen des
Hauseigentümers das Öl nicht in den richtigen, sondern in einen still gelegten, blinden
Einfüllstutzen gefüllt.
Der BGH prüft zunächst eine Haftung aus § 7 StVG und verneint diese. Die relativ
kurzen Ausführungen des BGH, die im Wesentlichen auf früheren Argumentationslinien
zum Betriebsbegriff beruhen, lassen sich im Kern wie folgt nachzeichnen:
Grundsätzlich kommt es für die Zurechnung der Betriebsgefahr darauf an, ob die
Schadensursache in einem nahen örtlichen und zeitlichen Zusammenhang mit einem
bestimmten Betriebsvorgang oder einer bestimmten Betriebseinrichtung eines
Kraftfahrzeugs steht (bejaht etwa für einen von einem anderen Kfz angefahrenen
Anhänger, der seinerseits eine Hauswand beschädigt, Urt. v. 7.2.2023 – VI ZR 87/22 =
r+s 2023, 325 m. Anm. Stenger/Schlereth). Bei Kraftfahrzeugen mit Arbeitsfunktion ist
dabei erforderlich, dass ein Zusammenhang mit der Bestimmung des Kraftfahrzeugs
als eine der Fortbewegung und dem Transport dienenden Maschine besteht. Eine
Haftung nach § 7 StVG entfällt daher, wenn die Fortbewegungs- und Transportfunktion
des Kraftfahrzeugs keine Rolle mehr spielt und das Fahrzeug nur noch als
Arbeitsmaschine eingesetzt wird (zuletzt BGH, Urt. v. 18.7.2023 – VI ZR 16/23 = r+s
2023, 969:
Traubenvollernter verschmutzt Ernte). Wird das Fahrzeug im Zeitpunkt des
Schadenseintritts bewegt, kann dies für einen Betrieb des Fahrzeugs sprechen (etwa
BGH, Urt, v. 18.1.2005 – VI ZR 115/04 = r+s 2005, 303: Mähfahrzeug wirbelt
Gegenstand auf; ebenso BGH, Urt. v. 13-12-1990 – III ZR 14/90: langsam fahrendes
Auto sichert Mähfahrzeug; BGH, Urt. v. 5.7.1988 – VI ZR 346/87 = r+s 1988, 361:
Auswerfen von Streugut aus einem Streufahrzeug). Letztlich kommt es nach dem BGH
aber nicht entscheidend auf das Stehen oder Fahren während der Arbeitsfunktion,
sondern darauf an, ob haftungsrechtlich nur noch die Funktion als Arbeitsmaschine
infrage steht. Daher kann auch bei einer fahrenden Arbeitsmaschine Betrieb zu
verneinen sein (BGH Urt. v. 21.9.2021 – VI ZR 726/20 = r+s 2021, 710:
Schadensverursachung durch einen von einem Traktor angetriebenen Kreiselmäher
beim Mähen einer Wiese) und kann bei einer stehenden Arbeitsmaschine Betrieb
vorliegen (BGH, Urt. v. 8.12.2015 – VI ZR 139/15 = r+s 2015: Einfüllen von Öl bei
defektem Schlauch). Wann die Funktionen des Fahrzeugs nur noch denen einer
Arbeitsmaschine entsprechen, lässt sich nur im Einzelfall unter Berücksichtigung aller
Umstände entscheiden (hierzu BGH Urt. v. 21.9.2021 – VI ZR 726/20 = r+s 2021, 716).
Eine entscheidende Rolle spielt dabei die Frage, ob sich das Unfallgeschehen auf einer
öffentlichen oder jedenfalls öffentlich zugänglichen Verkehrsfläche ereignete oder sich
nur als Bewirtschaftung einer privat genutzten Ackerfläche darstellt. Auch die
Bedeutung dieses Kriteriums wird vom BGH immer wieder hervorgehoben (BGH Urt. v.
21.9.2021 – VI ZR 726/20 = r+s 2021, 716; BGH, Urt. v. 18.7.2023 – VI ZR 16/23 = r+s
2023, 969).
Gerade im hier in Rede stehenden Fall einer misslungenen Ölanlieferung kann es auf
diesen Punkt entscheidend ankommen. Das zeigt sich an einer ganzen Reihe in
früheren Jahren vom BGH entschiedener Fälle zu Schäden im Rahmen von
Öllieferungen. In den meisten Entscheidungen hat der BGH – ebenso wie in dem hier
besprochenen Urteil – Betrieb verneint. So im Urt. v. 23.5.1978 – VI ZR 150/76 (Öl trat
durch das Entlüftungsrohr des Tanks aus); ebenso Urt. v. 13.12.1994 – VI ZR 283/93 =
r+s 1993, 135 (Fontäne wegen beim Tanken entstandenen Überdrucks), im Urt. v.
19.9.1989 – VI ZR 301/88 (Fahrer steckt den Einfüllschlauch in den Lagertank,
Schlauch gleitet aus zugeklapptem Deckel); und ebenso schon im Urt. v. 6.6.1978 – VI
ZR 156/76 (Tank läuft über). Zumindest auf den ersten Blick schien der BGH (Urt. v.
8.12.2015 – VI ZR 139/15 = r+s 2016, 143: Fontäne aus schadhaftem Schlauch) hier
einen Paradigmenwechsel vorgenommen zu haben. Betrieb liegt nach dieser
Entscheidung (schon) dann vor, wenn „das Kraftfahrzeug in innerem Zusammenhang
mit seiner Funktion als Verkehrs- und Transportmittel entladen wird, und zwar auch
dann, wenn das Entladen mit Hilfe einer speziellen Entladevorrichtung des
Kraftfahrzeuges erfolgt….Hierunter fällt nicht nur die Gefahr durch das entladende
Kraftfahrzeug als solches, sondern auch diejenige, die von den Entladevorrichtungen
und dem Ladegut ausgeht.“ Zwar hebt der BGH in seiner Entscheidung weiter darauf
ab, dass sich der Schaden auf öffentlichem Verkehrsgelände ereignet habe und dass
es vom Zufall abhängig gewesen sei, ob auch unbeteiligte Passanten betroffen
gewesen sein könnten. Dennoch konnte man die Formulierung des BGH so verstehen,
als ob die reine Entladetätigkeit – die ja immerhin mit Hilfe einer Betriebseinrichtung
des Fahrzeugs (Pumpe) erfolgte – bereits als solche den Betriebsbegriff erfüllte. Diese
Erwägungen finden sich in der hier in Rede stehenden Entscheidung nicht (mehr). Der
BGH hebt ausschließlich darauf ab, dass die Fortbewegungs- und Transportfunktion
des Tanklastwagens in der konkreten Situation (Verwechseln der Einfüllstutzen) für
das Schadensgeschehen keine Rolle mehr gespielt habe. Das Fahrzeug sei insoweit
nur als Arbeitsmaschine eingesetzt worden. Das nach dem Urteil v. 8.12.2015 – VI ZR
139/15 = r+s 2016, 143 (Fontäne aus schadhaftem Schlauch) zu erwartende und
eigentlich auch erforderliche Kriterium der öffentlichen Verkehrsfläche wird vom BGH
erstaunlicherweise nicht herangezogen. Als (bis hierhin) zu ziehendes Fazit lässt sich
also festhalten, dass der BGH zur „alten“ Linie zurückkehrt und bei Ölentladefällen
grundsätzlich nicht von Betrieb ausgehen will. Anders kann das allenfalls dann sein,
wenn sich der Schaden auf öffentlichem Gelände zugetragen hat.
Ganz auf seiner bisherigen Linie liegt der BGH dagegen im zweiten Teil des Urteils, in
dem er der Frage nachgeht, ob (da der Fahrer nach 823 BGB und der Ölhändler nach § 280 BGB haften), von einem Gebrauch des Lkw auszugehen ist. Dann (und nur dann)
bestünde eine Eintrittspflicht des Kfz – Haftpflichtversicherers und stünde dem
Geschädigten ein Direktanspruch gem. § 115 Abs. 1 VVG zu. Das wiederum ist nur
dann der Fall, wenn sich der Abladevorgang als Gebrauch des Fahrzeugs einordnen
lässt. Der Begriff des Gebrauchs hat nicht denselben Bedeutungsgehalt wie der des
Betriebs, vielmehr schließt er diesen mit ein, geht aber noch darüber hinaus. D. h.
konkret, dass immer dann, wenn Betrieb im Sinne des § 7 StVG bejaht wird,
notwendigerweise auch ein Gebrauch des Kfz vorliegt. Liegt dagegen – wie vom BGH
entschieden – das Merkmal des Betriebs nicht vor, so kann dennoch Gebrauch
gegeben sein. Gebrauch verlangt nach der Rspr. – und hierin liegt der entscheidende
Unterschied zum Betriebsbegriff – gerade nicht, dass das Fahrzeug in seiner Transport
– und Beförderungsfunktion verwendet wird. Bei Fahrzeugen, die gleichzeitig als
Arbeitsmaschine eingesetzt werden, fallen nicht nur die mit der Beförderung, sondern
auch die mit der Arbeitsleistung verbundenen Gefahren unter das besondere Kfz-
Risiko. Gebrauch eines Fahrzeugs liegt also auch dann vor, wenn die für das Fahrzeug
typischen Funktionen in Tätigkeit gesetzt werden. Dabei kommt es nicht darauf an, ob
das Fahrzeug im Moment des Schadenseintritts bewegt wurde oder ob es stand. Der
Entladevorgang von Öl gehört zum Gebrauch, weil das Kfz an der Schadensentstehung
aktuell, unmittelbar, zeitlich und örtlich nahe eingesetzt worden ist. Das ist jedenfalls
so lange der Fall, wie der Druck der Pumpe des Lkw noch auf das einzufüllende Öl
einwirkt. Damit wird der Tanklastzug mit seinen speziellen Vorrichtungen unmittelbar
eingesetzt. Mit dem vorliegenden Urteil des BGH dürften die Entscheidungen des OLG
Hamburg (OLGR 2008, 895) und des OLG München (Urt. v. 24.4.2015 – 25 U 4874/14
= r+s 2016, 290), die in ähnlich gelagerten Verwechslungsfällen Gebrauch verneint
hatten (näher Stiefel/Maier A. 1.1 AKB Rn. 49), überholt sein.
Von besonderer Bedeutung sind schließlich die Ausführungen des BGH zur Frage einer
mitwirkenden Gefahr der Ölanlage nach § 254 BGB iVm § 89 Abs. 2 WHG. Im konkreten
Fall verneint der BGH das Vorhandensein einer Anlage im Sinne dieser Vorschrift, denn
der Öltank war stillgelegt, so dass sich die typischerweise von einem Öltank (Anlage)
ausgehende Gefahr nicht verwirklicht hat. Das ändert aber nichts daran, dass in dieser
Vorschrift für betroffene Hauseigentümer durchaus ein Risiko liegen kann.
Prof. Dr. Karl Maier, TH Köln
* Bei diesem Text handelt es sich um eine redaktionelle Ergänzung.
* Bei diesem Text handelt es sich um eine redaktionelle Ergänzung.
* Bei diesem Text handelt es sich um eine redaktionelle Ergänzung.
* Bei diesem Text handelt es sich um eine redaktionelle Ergänzung.
* Bei diesem Text handelt es sich um eine redaktionelle Ergänzung.