der Immobilie
* Keine Beschaffenheitsvereinbarung bei Beschreibung von Eigenschaften der
Immobilie
BGB §§ 434 I Nr. 1, 444
Eine Beschreibung von Eigenschaften eines Grundstücks oder Gebäudes vor
Vertragsschluss durch den Verkäufer, die in der notariellen Urkunde keinen
Niederschlag findet, führt in aller Regel nicht zu einer Beschaffenheitsvereinbarung
nach § 434 I Nr. 1 BGB.
BGH, Urteil vom 6.11.2015 – V ZR 78/14
Zum Sachverhalt
Mit notariellem Vertrag vom 18.12.2009 verkauften die Bekl. an den Kl. und dessen
Ehefrau ein 2002/2003 mit einem Wohnhaus bebautes Grundstück zum Preis von
550.000 Euro. In dem Kaufvertrag wurden die Rechte der Käufer wegen Sachmängeln
des Grundstücks und des Gebäudes ausgeschlossen. Das Grundstück hatten die Bekl.
zuvor in einem Exposé und auf ihrer Internetseite angeboten und darin eine Wohnfläche
von ca. 200 m2 und eine Nutzfläche von ca. 15 m2 angegeben. Den Käufern hatten sie
auf Nachfrage Grundrisszeichnungen der drei Geschosse (Erdgeschoss,
Obergeschoss und Dachgeschoss) mit Angaben der Flächenmaße ausgehändigt, aus
deren Addition sich für die Räume und die Dachterrasse eine Fläche von insgesamt
215,3 m2 ergibt. Die Käufer ließen später die Wohnfläche des Gebäudes durch einen
Architekten berechnen, der unter Zugrundelegung der Wohnflächenverordnung eine
tatsächliche Gesamtwohnfläche von 171,74 m2 ermittelte. Darauf gestützt hat der Kl.
aus eigenem und abgetretenem Recht seiner Ehefrau von den Bekl. eine Zahlung von
66.411 Euro zuzüglich Zinsen als Kaufpreisminderung und den Ersatz weiterer
Schäden (wegen zu viel gezahlter Grunderwerbsteuer von 2324,28 Euro und
Bankzinsen von 7198,41 Euro zuzüglich Zinsen und den Ersatz außergerichtlicher
Rechtsanwaltskosten von 2594,20 Euro) verlangt.
Die Klage ist in den Tatsacheninstanzen ohne Erfolg geblieben (LG Verden, Urt. v.
Aus den Gründen
5II. (...) 1. Ansprüche des Käufers wegen eines Sachmangels nach §§ 434 ff. BGB
infolge einer unrichtigen Erklärung des Verkäufers über die Wohnfläche des verkauften
Wohnhauses setzen voraus, dass deren Größe als Beschaffenheit der Kaufsache
vertraglich vereinbart wurde (§ 434 I 1 BGB) oder dass der Käufer nach den
öffentlichen Äußerungen des Verkäufers eine bestimmte Größe der Wohnfläche
erwarten durfte (§ 434 I 3 BGB).
6a) Aus den Angaben der Bekl. in dem Exposé und in den im Internet publizierten
Anzeigen ergibt sich schon deshalb keine Haftung nach § 434 I 3 BGB, weil die
tatsächliche Wohnfläche der Räume nicht von der Größe abweicht, die ein
durchschnittlicher Käufer bei einer Wohnflächenangabe von ca. 200 m2 erwarten
durfte. Dies ergibt sich daraus, dass die tatsächliche Fläche aller Räume und der
Dachterrasse nach dem eigenen, auf ein Sachverständigengutachten gestützten
Vortrag des Kl. über 200 m2 beträgt und die Fragen, ob und in welchem Umfang der
Hauswirtschaftsraum und die Dachterrasse bei der Berechnung die Wohnfläche in
Ansatz zu bringen sind, Bewertungstoleranzen unterliegen (dazu unten II 2 b aa) und
eine bestimmte Berechnungsgrundlage im Exposé nicht genannt worden ist. Die
Revision stützt den Anspruch der Kl. auch nicht auf die Haftung des Verkäufers wegen
Fehlens einer nach dessen öffentlichen Äußerungen zu erwartenden Eigenschaft der
Kaufsache gem. § 434 I 3 BGB, sondern auf eine Beschaffenheitsvereinbarung nach § 434 I 1 BGB.
7b) Die Angaben im Exposé der Bekl. und in ihren Anzeigen sind nicht Gegenstand einer
Beschaffenheitsvereinbarung der Parteien nach § 434 I 1 BGB geworden; das folgt
bereits daraus, dass die Flächenangabe durch die den Käufern vor Vertragsschluss
ausgehändigten Grundrisszeichnungen mit Angaben über die Flächen der einzelnen
Räume und der jeweiligen Geschosse konkretisiert worden ist.
8c) Rechtsfehlerhaft ist jedoch die Auffassung des BerGer., dass eine durch die
Aushändigung der Grundrisszeichnungen konkludent getroffene
Beschaffenheitsvereinbarung nach § 434 I 1 BGB durch den vertraglich vereinbarten
Ausschluss der Haftung des Verkäufers für Sachmängel erfasst wird. Diese
Vertragsauslegung widerspricht der Rechtsprechung des BGH.
9Eine Beschaffenheitsvereinbarung setzt keine ausdrücklichen Erklärungen der
Parteien voraus, sondern kann sich auch aus den Umständen des Vertragsschlusses
wie etwa dem Kontext der dabei geführten Gespräche oder den bei dieser Gelegenheit
1074 Rn. 16). Verhält es sich so, kann der Verkäufer sich nicht auf einen allgemeinen
Haftungsausschluss berufen. Die Auslegungsregel, nach der sich ein zwischen den
Parteien vereinbarter allgemeiner Ausschluss der Haftung für Sachmängel nicht auf
eine von den Parteien nach § 434 I 1 BGB vertraglich vereinbarte Beschaffenheit
Beschaffenheit der Kaufsache nicht ausdrücklich, sondern „nur“ konkludent vereinbart
10d) Das angefochtene Urteil stellt sich jedoch im Ergebnis als richtig dar (§ 561 ZPO).
Anders als das BerGer. meint, fehlt es bereits an einer Beschaffenheitsvereinbarung.
Bei den Rechtsgeschäften, die der notariellen Beurkundung bedürfen, ist allerdings
streitig, ob und unter welchen Voraussetzungen durch Äußerungen des Verkäufers
über bestimmte Eigenschaften der Kaufsache im Vorfeld des Vertragsschlusses eine
Beschaffenheitsvereinbarung nach § 434 I 1 BGB zu Stande kommt, wenn die Angaben
in der notariellen Urkunde keinen Niederschlag finden.
11aa) Das OLG Koblenz bejaht das unter Bezugnahme auf die vorstehend zitierte
Rechtsprechung des BGH. In der notariellen Kaufvertragsurkunde nicht erwähnte und
deshalb formunwirksame Beschaffenheitsvereinbarungen würden mit Auflassung und
Eintragung nach § 311 b I 2 BGB wirksam (vgl. OLG Koblenz, DWE 2015, 121 [122]).
12Anderer Ansicht sind das OLG Brandenburg (NZM 2010, 712 [714]), das OLG Bremen
(NJW-RR 2014, 791 = NZM 2014, 401), das OLG Hamm (Urt. v. 18.6.2009 – I-22 U
Einzelnen unterschiedlichen Begründungen – das Zustandekommen einer
Beschaffenheitsvereinbarung aus vorvertraglichen Angaben des Verkäufers über
Eigenschaften der Kaufsache, die im notariellen Vertrag keinen Niederschlag gefunden
haben. Gestützt wird das darauf, dass es sich bei solchen Angaben um bloße
Objektbeschreibungen handele (OLG Brandenburg, NZM 2010, 712 [714]), von einem
Rechtsbindungswillen des Verkäufers in diesen Fällen nicht ausgegangen werden
könne (OLG Bremen, NJW-RR 2014, 791 = NZM 2014, 401), die Parteien im Zweifel nur
die vor
BGH: * Keine Beschaffenheitsvereinbarung bei Beschreibung von
dem Notar abgegebenen Erklärungen zum Gegenstand ihrer vertraglichen Einigung
oder solche Aussagen sich als bloße Wissenserklärungen des Verkäufers darstellten
13bb) Das Schrifttum befasst sich nur vereinzelt mit der Frage, ob aufgrund einer
Äußerung des Verkäufers über eine bestimmte Eigenschaft des Kaufgegenstands eine
Beschaffenheitsvereinbarung zu Stande kommt, wenn diese in der Vertragsurkunde
keinen Niederschlag gefunden hat (bejahend Thau in NK-BGB, 2. Aufl., Anh. I zu §§ 433–480 Rn. 77; auch bei den nicht beurkundungsbedürftigen Geschäften vereinend
Höffmann, ZGS 2011, 299).
14Im Allgemeinen wird davon ausgegangen, dass es für eine
Beschaffenheitsvereinbarung genüge, wenn der Verkäufer die Eigenschaften der
verkauften Sache in bestimmter Weise beschreibe und der Käufer vor diesem
Hintergrund seine Entscheidung treffe (BeckOK BGB/Faust, 36. Ed., § 434 Rn. 45;
Erman/Grunewald, BGB, 14. Aufl. 2014, § 434 Rn. 16; Schulze in HK-BGB, § 434 Rn. 8;
jurisPK/Pammler, 7. Aufl., § 434 Rn. 42; Palandt/Weidenkaff, BGB, 74. Aufl. 2015, Rn.
17). Zugleich wird die Auffassung vertreten, dass Beschaffenheitsvereinbarungen der
für den Vertrag vorgesehenen Form bedürften (insoweit allgM, Jauernig/Berger, BGB,
15. Aufl., Rn. 9; jurisPK/Pammler, § 434 Rn. 39; MüKoBGB/Westermann, 6. Aufl., § 434
Rn. 16; Palandt/Weidenkaff, § 434 Rn. 18; Schmidt in Prütting/Wegen/Weinreich, BGB,
10. Aufl., § 434 Rn. 30; Staudinger/Matusche-Beckmann, BGB, Neubearb. 2013, § 434
Rn. 72) und daher – wenn das Gesetz eine bestimmte Form vorschreibe – in die
Vertragsurkunde selbst aufgenommen werden müssten (BeckOK BGB/Faust, § 434
Rn. 40; Grigoleit/Herresthal, JZ 2003, 233 [239]; Schmidt in Prütting/Wegen/Weinreich,
§ 434 Rn. 27: „Einigung in Vertragsform“). Nicht erörtert wird, inwieweit die
Beurkundungsbedürftigkeit des Vertrags der Annahme entgegensteht,
Beschaffenheitsvereinbarungen könnten durch Beschreibungen bestimmter
Eigenschaften der Kaufsache durch den Verkäufer im Vorfeld des Vertragsschlusses
zu Stande kommen.
15cc) Der Senat entscheidet die Rechtsfrage dahin, dass eine Beschreibung von
Eigenschaften eines Grundstücks oder Gebäudes durch den Verkäufer vor
Vertragsschluss, die in der notariellen Urkunde keinen Niederschlag findet, in aller
Regel nicht zu einer Beschaffenheitsvereinbarung nach § 434 I 1 BGB führt.
Informationen über Eigenschaften der Kaufsache sind auch nach neuem Kaufrecht von
den beurkundungsbedürftigen Vereinbarungen der Parteien zu unterscheiden (vgl. zum
DNotZ 1986, 78 [79]).
16(1) (a) Diese Abgrenzung ist deshalb geboten, weil die Parteien bei einem
beurkundungsbedürftigen Rechtsgeschäft alle Erklärungen in den Vertrag aufnehmen
müssen, die eine Regelung enthalten, das heißt Rechtswirkungen erzeugen sollen
gehören die Vereinbarungen über die Beschaffenheit nach § 434 I 1 BGB. Sie
konkretisieren die Verpflichtung des Verkäufers nach § 433 I 2 BGB, dem Käufer die
Sache frei von Sachmängeln zu verschaffen, dahingehend, dass dieser – abweichend
von den in § 434 I 2 BGB bestimmten allgemeinen Anforderungen – dem Käufer eine
der individuell vereinbarten Beschaffenheit gemäße Sache schuldet (Lemke/Czub,
Immobilienrecht, § 311 b BGB Rn. 45; Grigoleit/Herresthal, JZ 2003, 233 [239]). Dass
die Parteien eine solche Bindung gewollt haben – selbst wenn in der Urkunde zu der
Vereinbarung einer Beschaffenheit nichts aufgenommen wurde – ist vor dem
Hintergrund des ihnen bekannten Beurkundungserfordernisses in aller Regel nicht
anzunehmen.
17(b) Ein solches Verständnis der vorvertraglichen Angaben des Verkäufers entspricht
dem Grundsatz einer nach beiden Seiten hin interessengerechten Vertragsauslegung
ausgehen, dass der Verkäufer mit ihm eine bestimmte Beschaffenheit des
Grundstücks oder Gebäudes – mit der Folge einer nicht ausschließbaren Haftung –
vereinbaren will, wenn die geschuldete Beschaffenheit im Kaufvertrag nicht erwähnt
wird. Die vorvertraglichen Beschreibungen der Eigenschaften der Kaufsache durch den
Verkäufer werden deshalb nicht bedeutungslos, da dieser bei ihm bekannter
Unrichtigkeit der Information dem Käufer haftet (dazu unter II 2).
18(c) Dieses Verständnis vorvertraglicher Beschreibungen gebietet auch der
Auslegungsgrundsatz, wonach im Zweifel derjenigen Auslegung der Vorzug gebührt,
die die Nichtigkeit des Rechtsgeschäfts vermeidet (vgl. BGHZ 152, 153 [158 f.] = NJW
2003, 819; BGH, GRUR 2011, 946 Rn. 26). Mit diesem wäre es nicht vereinbar, bei
vorvertraglichen Äußerungen des Verkäufers über Eigenschaften des
Kaufgegenstands nicht beurkundete Beschaffenheitsvereinbarungen anzunehmen;
denn dies hätte die Nichtigkeit des Vertrags nach § 125  BGB wegen
Nichteinhaltung der gesetzlichen Formvorschrift zur Folge (so zutr. Büdenbender in
NK-BGB, 2. Aufl., § 434 Rn. 19). Die Möglichkeit einer Heilung der Formnichtigkeit nach
§ 311 b I 2 BGB mit Auflassung und Eintragung stellt den vorstehenden Grundsatz nicht
in Frage. Die Parteien wollen im Zweifel keinen Vertrag schließen, der wegen
Nichtbeurkundung einer Beschaffenheitsvereinbarung formnichtig wäre. Dies hätte
unter anderem zur Folge, dass eine zur Sicherung des Anspruchs des Käufers
eingetragene Auflassungsvormerkung nicht entstünde und damit keinen Schutz nach
§ 883 II BGB gegenüber zwischenzeitlichen Verfügungen und
Vollstreckungsmaßnahmen böte. Zudem kann sich keine Partei sicher sein, dass die
Heilung eintritt, weil es jeder Seite freisteht, sich bis zur Eintragung der Rechtsänderung
auf die Formunwirksamkeit der Vereinbarung zu berufen.
19(2) Der oben genannte Auslegungsgrundsatz steht nicht im Widerspruch zu Art. 2 II
Buchst. a RL 1999/44/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25.5.1999
zu bestimmten Aspekten des Verbrauchsgüterkaufs und der Garantien für
Verbrauchsgüter, ABl. 1999 L 171, 12 (im Folgenden Verbrauchsgüter-RL). Danach wird
vermutet, dass Verbrauchsgüter vertragsgemäß sind, wenn sie mit der von dem
Verkäufer gegebenen Beschreibung übereinstimmen. Die Richtlinie gebietet bei einem
Verkauf von Verbrauchsgütern allerdings eine weite Auslegung des § 434 I 1 BGB, die
keine hohen Anforderungen an das Zustandekommen einer Vereinbarung stellt. Bei
den Kaufverträgen über Grundstücke und Gebäude, die keine Verbrauchsgüter im Sinne
der Begriffsbestimmung in Art. 1 II Buchst. b Verbrauchsgüter-RL sind, ist jedoch eine
engere Auslegung der Vorschrift geboten, die den Zwecken des gesetzlichen
Formzwangs Rechnung trägt. Dieser soll die Vertragsparteien vor übereilten Verträgen
bewahren, sie auf die Wichtigkeit des Geschäfts hinweisen und ihnen die Möglichkeit
zu rechtskundiger Belehrung und Beratung eröffnen (Senat, BGHZ 83, 395 [397] = NJW
Beurkundung wäre entscheidend in Frage gestellt, wenn schon die vorvertragliche
Beschreibung bestimmter Eigenschaften des Grundstücks oder Gebäudes zu einer
Beschaffenheitsvereinbarung führte, ohne dass in dem notariellen Vertrag dazu etwas
erklärt ist. Auch der mit dem Beurkundungszwang verfolgte weitere Zweck,
BGH: * Keine Beschaffenheitsvereinbarung bei Beschreibung von
den Parteien eine rechtskundige Beratung und Belehrung zukommen zu lassen, würde
verfehlt werden, wenn schon Äußerungen des Verkäufers im Vorfeld des
Vertragsschlusses zu Beschaffenheitsvereinbarungen nach § 434 I 1 BGB führten.
Dies ist nämlich Gegenstand der Verhandlung vor dem Notar. Bei dieser hat der Notar
gem. § 17 I BeurkG den Willen der Parteien zu ermitteln. Dazu gehört auch die
Feststellung, ob Beschaffenheitsvereinbarungen, auf deren rechtliche Tragweite
hinzuweisen ist, getroffen werden sollen.
20(3) Anderes ergibt sich auch nicht aus der zum früheren Kaufrecht ergangenen
Rechtsprechung des Senats. Die Revision weist zwar zutreffend darauf hin, dass nach
dieser eine verkaufte Wohnung auch dann einen Fehler nach § 459 I 1 BGB aF
aufweisen konnte, wenn die Wohnfläche weder in dem notariellen Vertrag noch in den
darin in Bezug genommenen Unterlagen, sondern allein in einem dem Käufer zuvor
aber für die Entscheidung der Frage, unter welchen Voraussetzungen von einer in der
notariellen Urkunde nicht erwähnten Beschaffenheitsvereinbarung auszugehen ist,
ebenso wenig weiter wie der Hinweis der Erwiderung darauf, dass der Senat für den
Anspruch des Käufers wegen Fehlens einer zugesicherten Eigenschaft (§§ 463 ,
459 II BGB aF) stets eine beurkundete Erklärung des Verkäufers in Vertragsform für
Rechtsprechung beruhte auf der – bei der regelmäßigen Vereinbarung eines
Gewährleistungsausschlusses nach § 476 BGB aF – wesentlichen Unterscheidung
zwischen bloßen vertraglichen Beschaffenheitsangaben nach § 459 I BGB aF und
Auslegungsgrundsätze können nicht mehr angewendet werden, weil nunmehr bereits
die Vereinbarung einer Beschaffenheit nach § 434 I 1 BGB zu einer Verkäuferhaftung
wegen Sachmängeln gem. §§ 434, 437 BGB führt, die – anders als die Haftung des
Verkäufers für Fehler gem. § 459 I BGB aF – durch einen allgemeinen
Haftungsausschluss nicht mehr abbedungen wird. Vor diesem Hintergrund sind
strengere Anforderungen an das Zustandekommen einer
21(4) Nach diesen Grundsätzen hat die Übergabe der Grundrisszeichnungen nicht zu
einer Beschaffenheitsvereinbarung geführt. Die Zeichnungen mit den Flächenangaben
dienten allein der Information der Käufer auf deren Nachfrage zu der im Exposé
angegebenen Wohnflächengröße von ca. 200 m2.
Da in dem Notarvertrag weder die Größe der Wohnfläche angegeben ist noch die
überreichten Unterlagen erwähnt sind, ist eine Vereinbarung über die Beschaffenheit
nach § 434 I 1 BGB nicht zu Stande gekommen. Soweit der Beschluss des Senats vom
vorvertragliche Angaben des Verkäufers (zur Größe der Wohnfläche in einem Exposé)
mit dem Vertragsschluss konkludent eine entsprechende
Beschaffenheitsvereinbarung nach § 434 I 1 BGB zu Stande kommt, hält er daran nicht
fest.
222. Dem Kl. steht auch kein Schadensersatzanspruch aus vorvertraglichem
Verschulden zu (§ 280 I iVm §§ 241 II, 311 II BGB). Solche Ansprüche wegen
unrichtiger Information oder wegen unterlassener Aufklärung kommen hier aus zwei
Gründen in Frage. Die Wohn- und Nutzflächen sind 13,34 m2 kleiner als in den
Grundrisszeichnungen angegeben, weil abweichend von den Zeichnungen gebaut
worden ist. Zudem soll die sich aus den Grundrisszeichnungen ergebende Wohnfläche
bei einer Ermittlung nach §§ 42–44 der II. Berechnungsverordnung in der im Zeitpunkt
des Vertragsschlusses geltenden Fassung vom 12.10.1990 (BGBl. I 1990, 2178) nach
Darstellung des Kl. nur 182,5 m2 und nicht – wie die Bekl. meinen – 201,5 m2 betragen.
23a) Die Klage wäre allerdings (teilweise) begründet, wenn die Bekl. gewusst hätten,
dass die Angaben auf den Grundrisszeichnungen deswegen unrichtig waren, weil die
Räume kleiner sind als auf den Zeichnungen dargestellt.
24aa) Vorsätzliche falsche Angaben des Verkäufers über Eigenschaften der
Kaufsache, die nicht Gegenstand einer Beschaffenheitsvereinbarung geworden sind,
begründen einen Anspruch des Käufers auf Schadensersatz aus der Verletzung
vorvertraglicher Pflichten. Dieser Anspruch wird auch nach Gefahrübergang nicht
durch die Vorschriften über die Haftung des Verkäufers wegen eines Sachmangels
dass der Käufer als Vertrauensschaden von dem Verkäufer den Betrag verlangen kann,
um den er den Kaufgegenstand zu teuer erworben hat (vgl. Senat, BGHZ 168, 35 = NJW
25bb) An einem vorsätzlichen Verhalten des Verkäufers, das der Käufer darlegen und
hier jedoch. Arglistiges Verhalten des Verkäufers setzt die Kenntnis der Tatsachen
voraus, aus denen sich die Unrichtigkeit seiner Angaben ergibt. Diese Voraussetzung
des Vorsatzes kann nicht durch wertende Überlegungen ersetzt werden (vgl. Senat,
NJW-RR 2003, 989 [990]). Dass die relevanten Umstände erkennbar waren und die Bekl.
sie (als Makler, Bauherrn und Bewohner des Hauses) hätten kennen können oder
kennen müssen, reicht für die Feststellung des Vorsatzes nicht aus, sondern
rechtfertigt nur den Vorwurf der Fahrlässigkeit (vgl. BGH, NJW-RR 2012, 404 Rn. 10).
Die Annahme des BerGer., dass sich aus dem unbestrittenen Vortrag des Kl. eine
Kenntnis der Bekl. von der Flächenabweichung nicht ergibt, ist rechtsfehlerfrei.
Anderes folgt entgegen der Ansicht der Revision auch nicht daraus, dass den Bekl. eine
Angabe des Architekten in der Bauakte über eine Wohnfläche von 181 m2 bekannt war.
Daraus ist nicht der Schluss zu ziehen, dass die Bekl. wussten, dass kleiner als auf den
Zeichnungen dargestellt gebaut worden war. Die Revision verweist selbst auf Vortrag
des Kl., dass sich aus den Grundrissen (nach der Wohnflächenverordnung oder der
Zweiten Berechnungsverordnung) eine Wohnfläche von 182,5 m2 ergibt; dies
entspricht der Wohnfläche, die der Architekt in dem Bogen des Landesamts für
Statistik angegeben hat.
26b) Die Klage ist schließlich nicht deswegen begründet, weil die Bekl. die Käufer nicht
darauf hingewiesen haben, dass die sich nach den Grundrisszeichnungen ergebende
Wohnfläche nicht ca. 200 m2, sondern – wie der Kl. vorträgt – nur 182,5 m2 beträgt.
27aa) Dabei kann dahinstehen, ob die Prämisse des darauf gestützten Angriffs der
Revision zutrifft oder ob die Behauptung der Bekl. richtig ist, dass sich nach §§ 42–
44 II. BV eine Wohnfläche von 201,5 m2 errechne, weil die Grundflächen des
Hauswirtschaftsraums ganz und die der Dachterrasse zur Hälfte anzusetzen seien.
Für die Dachterrasse ist Letzteres richtig, weil nach § 44 II der II. BV die Grundflächen
von Balkonen, Loggien, Dachgärten und gedeckten Freisitzen zur Ermittlung der
2009, 477 Rn. 21). Die Grundfläche von Wirtschaftsräumen gehört zwar nach § 42 IV
Nr. 4 der
BGH: * Keine Beschaffenheitsvereinbarung bei Beschreibung von
II. BV aF nicht zur Wohnfläche, wobei aber solche Räume nicht als Wirtschaftsräume
angesehen werden, die nach Art und Ausstattung als Wohnraum genutzt werden
könnte hier auf den über 9 m2 großen Hauswirtschaftsraum zutreffen. Die Frage, ob
die Wohnflächenangabe von ca. 200 m2 unter Zugrundelegung der Zweiten
Berechnungsverordnung richtig gewesen ist, kann jedoch offenbleiben.
28bb) Die angegriffene Entscheidung stellt sich nämlich auch dann als richtig dar, wenn
die sich aus den Zeichnungen ergebende Wohnfläche bei einer Ermittlung nach §§ 42–
44 II. BV aF kleiner als im Exposé angegeben gewesen sein sollte.
29(1) Den Verkäufer, der über die Größe der Wohnfläche durch Übergabe von
Grundrisszeichnungen mit Maßen und Angaben zu den Raumgrößen informiert, trifft
keine weitergehende Aufklärungspflicht. Der Kaufinteressent kann nach Treu und
Glauben (§ 242 BGB) und den im Verkehr herrschenden Anschauungen nicht erwarten,
auch darüber informiert zu werden, welche Wohnfläche das zum Verkauf stehende
Haus nach den für deren Ermittlung einschlägigen Normen (DIN 283, §§ 42–44 II. BV
aF, §§ 2–4 WoFlV) hat. Dem steht bereits entgegen, dass es eine gesetzliche
Bestimmung zur Berechnung der Wohnflächen selbst genutzter Wohnhäuser nicht gibt
und die Normen zur Wohnflächenermittlung zum Teil unterschiedlich regeln, welche
Flächen der Räume und der nutzbaren Freiflächen (Balkone, Loggien, Terrassen usw.)
zur Wohnfläche gehören. Ein allgemeiner, eindeutiger Sprachgebrauch über den Begriff
Aufklärungspflicht würden überspannt, wenn jeder Verkäufer von sich aus weitere
Angaben dazu machen müsste, auf welcher Grundlage die Angabe der Wohnfläche des
in einem Inserat oder in einem Exposé zum Kauf angebotenen Gebäudes oder
Wohnung beruht. Hierzu wird ein Verkäufer, der nicht über besondere Fachkenntnisse
verfügt, regelmäßig nicht in der Lage sein. Will der Käufer darüber näheren Aufschluss
erhalten, muss er nachfragen und, wenn der Verkäufer ihm die erbetenen
Informationen nicht erteilen kann, sich selbst anhand der ihm ausgehändigten
Unterlagen kundig machen.
30(2) Offenbleiben kann, ob ein fachkundiger Verkäufer (wie bspw. ein
Immobilienmakler) zu weitergehenden Informationen zu den Grundlagen seiner
Berechnung verpflichtet ist. Selbst wenn man das annähme, fehlte es an einem
arglistigen Verhalten der Bekl. Dazu hätten sie wissen müssen, dass ihre Angabe zur
Wohnfläche von der nach der Verkehrssitte oder dem Ortsgebrauch üblichen Praxis (zu
595 Rn. 15) abweicht und sie damit gerechnet haben, dass die Käufer das nicht
wussten und bei Offenbarung dieses Umstands den Kauf nicht oder nicht mit dem
vereinbarten Inhalt abgeschlossen hätten (allg. zu den Voraussetzungen der Arglist
31Dass die Bekl. Kenntnis davon hatten, dass die Wohnfläche unter Zugrundelegung
der §§ 42–44 II. BV nicht ca. 200 m2 beträgt, ist von dem beweisbelasteten Kl. nicht
nachgewiesen. Das BerGer. verneint das rechtsfehlerfrei unter Hinweis darauf, dass
der Kl. dem (unter Beweis gestellten) Vortrag der Bekl., von ihrem Architekten dahin
informiert worden zu sein, dass die Wohnfläche ca. 200 m2 betrage, nicht mit einem
unter Beweis gestellten eigenem Vortrag entgegengetreten ist. Eine solche Kenntnis
der Bekl. ergibt sich entgegen der Ansicht der Revision auch nicht daraus, dass sie
selbst vorgetragen haben, die sich aus den Grundrisszeichnungen nach der Zweiten
Berechnungsverordnung ergebende Wohnfläche betrage 201,5 m2. Vor dem
Hintergrund der oben (unter II 2 b aa) genannten Spielräume für den Bauherrn bei dem
Ansatz der Dachterrassen und der Unsicherheiten bei der Berücksichtigung nicht zum
Wohnen vorgesehener, aber dazu nutzbarer Räume beweist dieser Vortrag der Bekl.
ebenso wenig wie die Angabe einer Wohnfläche von 181 m2 durch den Architekten auf
einem Bogen in der Bauakte, dass die Bekl. wussten, dass sich bei einer üblichen
Ermittlung der Wohnfläche nach der Zweiten Berechnungsverordnung eine um ca.
18 m2 kleinere Fläche ergibt.
32Angesichts dessen, dass die Bekl. mit der Übergabe der Grundrisszeichnungen auch
die Grundlagen ihrer Berechnung offenbart haben, kann nicht davon ausgegangen
werden, dass sie damit rechneten, dass die Käufer bei einem Hinweis auf eine
(möglicherweise) abweichende Ermittlung der Wohnfläche nach der Zweiten
Berechnungsverordnung den Kaufvertrag nicht oder nicht wie vereinbart
abgeschlossen hätten. Bei der Berechnung der Fläche der Räume im Erdgeschoss (in
dem sich der Hauswirtschaftsraum befindet), ist das Maß als Nutzfläche, berechnet
nach DIN 283, bezeichnet worden. Aus dieser Angabe und den zu einzelnen Räumen
genannten Quadratmeterangaben war für die Käufer durch Addition der Flächenmaße
offensichtlich, dass die Bekl. den Hauswirtschaftsraum in die von ihnen angegebene
Wohnfläche einbezogen hatten.
Anmerkung der Redaktion
Mit der unbemerkten Beschaffenheitsvereinbarung im Immobilienvertrag unter
diesem Heft). – Zum sittenwidrigen Missverhältnis von Leistung und Gegenleistung bei