Insolvenz
* Übergegangener Ersatzanspruch wegen Unterhaltspflichtverletzung und
Insolvenz
InsO § 302 Nr. 1; ZPO §§ 256, 253 II Nr. 2; BGB §§ 197 I Nr. 3, 213, 823 II; StGB § 170; FamFG § 112 Nr. 1
1. Hat der Anspruch aus vorsätzlich begangener unerlaubter Handlung einen
anderen Streitgegenstand als der titulierte Anspruch, kann der Schuldner
gegenüber dem Feststellungsbegehren des Gläubigers einwenden, der Anspruch
aus vorsätzlich begangener unerlaubter Handlung sei verjährt (Klarstellung von
2. Rechtskräftig festgestellt sind alle materiell-rechtlichen Ansprüche, die vom
Streitgegenstand umfasst sind, über den mit dem Titel entschieden wurde.
3. Der Anspruch aus vorsätzlicher Verletzung der Unterhaltspflicht hat einen
anderen Streitgegenstand als ein gesetzlicher Unterhaltsanspruch.
4. Ansprüche auf Unterhalt und auf Schadensersatz wegen vorsätzlicher
Verletzung der Unterhaltspflicht kann der Gläubiger gleichzeitig nebeneinander
geltend machen; die Hemmung, die Ablaufhemmung und der erneute Beginn der
Verjährung des einen Anspruchs erstreckt sich nicht auf den anderen Anspruch.
5. Der Schadensersatzanspruch aus einer vorsätzlichen Verletzung der
Unterhaltspflicht ist eine Familienstreitsache.
BGH, Beschluss vom 3.3.2016 – IX ZB 33/14
NJW-Übersicht
NJW-Übersicht
Rn.
Zulässigkeit der Rechtsbeschwerde

Vorliegen einer Familienstreitsache
12 ff.
Unbegründetheit der Rechtsbeschwerde
16 ff.
Frage des Bestehens eines Anspruchs aus unerlaubter Handlung
18−20
Verjährung möglicher Ansprüche der Ast. aus § 823 II BGB iVm § 170 b I StGB aF
21−44
Prüfung des Verjährungseinwands im Feststellungsprozess
22−23
Verjährung innerhalb von drei Jahren, keine Verlängerung auf 30 Jahre
24−32
– Streitgegenstand der von der Ast. erwirkten Titel: Leistung aus Unterhaltsverhältnis
25−28
– Verschiedenheit der Streitgegenstände eines Unterhaltsanspruchs und eines
deliktischen Anspruchs aus Unterhaltspflichtverletzung
29−32
Keine Hemmung der Verjährung durch Anmeldung der Ansprüche zur Tabelle wegen
bereits eingetretener Verjährung
33−44
– Verjährung des Anspruchs innerhalb von drei Jahren ab Kenntniserlangung,
Verjährungseintritt spätestens Ende 2002
34−37
– Keine Hemmung der Verjährung durch Erlass eines Mahnbescheids, Klageerhebung
und Strafverfahren

– Keine Hemmung der Verjährung aus anderen Gründen, kein Neubeginn
39−44
Zum Sachverhalt
Der Ag. war mit I verheiratet. Aus der Ehe gingen die 1987 und 1989 geborenen
Kinder P und S hervor. Im Februar 1994 trennten sich die Eheleute. Nachdem der
Ag. keinen Unterhalt zahlte, erhielten seine Ehefrau und seine Kinder zwischen dem
1.6.1994 und dem 31.7.1996 von der Ast. Leistungen nach dem
Bundessozialhilfegesetz.
Die Ast., die dem Ag. mit Schreiben vom 1.6.1994 den Anspruchsübergang gem. § 91 III BSHG angezeigt hatte, machte Unterhaltsansprüche aus übergegangenem
Recht gerichtlich geltend. Auf ihren Antrag erließ das AG Hagen am 3.2.1995 einen
Vollstreckungsbescheid gegen den Ag. Danach war er verpflichtet, der Ast. für den
Zeitraum vom 1.6.1994 bis zum 30.11.1994 rückständigen Unterhalt iHv 4308 DM
zu zahlen. Der Ag. legte hiergegen Einspruch ein; die Ast. erweiterte daraufhin ihre
Klage für Forderungen aus Unterhaltsansprüchen ab 1.12.1994. Mit Urteil vom
7.9.1995 hielt das AG – FamG – Köln den Vollstreckungsbescheid aufrecht und
verurteilte den Ag. zudem dazu, rückständigen Unterhalt für die Zeit vom 1.12.1994
bis zum 31.3.1995 in Höhe von insgesamt 6648 DM sowie ab 1.4.1995 laufenden
Unterhalt für die Dauer des Sozialhilfebezugs für die Ehefrau und die Kinder zu
zahlen.
Der Ag. zahlte keinen Unterhalt. Deshalb kam es zu einem Strafverfahren wegen
einer Verletzung seiner Unterhaltspflicht gegenüber seinen beiden Kindern. Das LG
Köln sprach gegen den Ag. mit Urteil vom 14.7.1999 eine Verwarnung wegen
vorsätzlicher Verletzung der Unterhaltspflicht gem. § 170 b StGB aF aus und behielt
sich eine Verurteilung zu einer Geldstrafe von 180 Tagessätzen zu je 60 DM vor. Es
nahm dabei an, dass der Ag. im Zeitraum von Juni 1995 bis Januar 1999 seine
Unterhaltspflicht gegenüber seinen Kindern verletzt habe.
Das AG Köln eröffnete am 20.1.2011 das Insolvenzverfahren über das Vermögen
des Ag. Die Ast. meldete eine Forderung iHv 14.445,97 Euro für
Unterhaltsrückstände aus der Zeit vom 1.6.1994 bis zum 31.7.1996 zur
Insolvenztabelle an und gab dabei an, dass es sich um eine Forderung aus
vorsätzlicher unerlaubter Handlung handele. Die Forderung wurde in voller Höhe zur
Tabelle festgestellt; der Ag. widersprach jedoch der Eigenschaft als Forderung aus
unerlaubter Handlung.
Das AG – FamG – Wermelskirchen (Beschl. v. 6.6.2013 – 5 F 170/12) hat den
Widerspruch des Ag. gegen die Feststellung als Forderung aus unerlaubter
Handlung als unbegründet angesehen. Auf die Beschwerde des Ag. hat das OLG
Köln (NZI 2014, 272) den Antrag der Ast. abgewiesen. Die zugelassene
Rechtsbeschwerde der Ast. hatte keinen Erfolg.
Aus den Gründen
7– 9II. (…) 1. Das BeschwGer. meint, der Feststellungsantrag der Ast. sei
unbegründet, weil die Forderung aus vorsätzlich unerlaubter Handlung verjährt sei.
Die von der Ast. erlangten Titel hätten nicht zur Hemmung bzw. zum Neubeginn der
Verjährung geführt. (Es folgt eine Zusammenfassung der Ausführungen des OLG in
102. Das hält rechtlicher Überprüfung stand.
11a) Die Rechtsbeschwerde ist zulässig. Insbesondere hat die Ast. die
Rechtsbeschwerde form- und fristgerecht eingelegt und begründet. Zwar ist die Ast.
nicht durch einen beim BGH zugelassenen Rechtsanwalt vertreten. Da das
BeschwGer. die Sache als Familienstreitsache gem. § 112 Nr. 1 FamFG behandelt
hat, ergibt sich jedoch schon aus dem Grundsatz der Meistbegünstigung, dass § 114 III FamFG für die Zulässigkeit des Rechtsmittels einschlägig ist. Danach kann
sich die Ast. in Familienstreitsachen durch eigene Beschäftigte mit der Befähigung
zum Richteramt auch vor dem BGH vertreten lassen. Diese Voraussetzungen sind
im Streitfall erfüllt.
12b) Es ist durch – streitigen – Beschluss zu entscheiden, weil sich das weitere
Verfahren nach §§ 113 ff. FamFG richtet und die Ast. auch in der mündlichen
Verhandlung vor dem BGH wirksam vertreten war. Es handelt sich um eine
Familienstreitsache.
13Maßgeblich ist dafür nicht die Behandlung durch das BeschwGer., sondern ob die
materiellen Voraussetzungen für eine Familienstreitsache vorliegen. Der
Schutzgedanke der Meistbegünstigung gebietet es nicht, dass das Rechtsmittel auf
dem vom vorinstanzlichen Gericht eingeschlagenen falschen Weg weitergehen
müsste; vielmehr hat das RechtsmittelGer. das Verfahren so weiter zu betreiben,
wie dies im Fall einer formell richtigen Entscheidung durch die Vorinstanz und dem
danach gegebenen Rechtsmittel geschehen wäre (BGH, NJW-RR 2016, 67 = FamRZ
2015, 2043 Rn. 22). Im Streitfall erweist sich die Behandlung als Familienstreitsache
durch das BeschwGer. allerdings als richtig.
14Familienstreitsachen sind gem. § 112 Nr. 1 FamFG Unterhaltssachen. Nach § 231 I FamFG zählen zu Unterhaltssachen alle Verfahren, welche die durch
Verwandtschaft oder durch Ehe begründete gesetzliche Unterhaltspflicht betreffen.
Hierzu gehören auch Schadensersatzansprüche, die darauf gestützt werden, dass
die gesetzliche Unterhaltspflicht nicht erfüllt worden sei, sofern die
Schadensersatzansprüche ihre Wurzel im unterhaltsrechtlichen Verhältnis haben
Feststellungsbegehren, dass eine Verbindlichkeit auf einer vorsätzlich begangenen
unerlaubten Handlung gem. § 823 II BGB iVm § 170 StGB beruht (KG, NJW-RR 2012,
23784; OLG Celle, NJOZ 2012, 1386 = FamRZ 2012, 1838 [1839]; OLG Hamm,
6. Aufl., § 231 FamFG Rn. 11; vgl. auch OLG Hamm, NJW-RR 2012, 967 = FamRZ
Denn auch diese Ansprüche hängen entscheidend davon ab, ob der Schuldner eine
gesetzliche Unterhaltspflicht verletzt hat. § 231 I Nr. 1 und 2 FamFG stellt darauf ab,
ob die „Verfahren die (…) gesetzliche Unterhaltspflicht betreffen“. Maßgeblich ist,
ob die Pflichtverletzung auf das Unterhaltsverhältnis zurück
BGH: * Übergegangener Ersatzanspruch wegen
zuführen ist (Maier in Johannsen/Henrich, § 231 FamFG Rn. 11). Ist dies der Fall,
macht es keinen Unterschied, ob die Parteien in persönlicher Hinsicht dem Bereich
zuzurechnen sind, der dem FamG grundsätzlich zugewiesen ist, oder – wie im
Streitfall – als Sozialhilfeträger Ansprüche aus eigenem Recht geltend machen.
Entscheidend ist, ob der geltend gemachte Schadensersatzanspruch darauf beruht,
dass eine gesetzliche Unterhaltspflicht verletzt worden ist (vgl. BGHZ 71, 264
aber das Gesetz dem Familienrichter zugewiesen, um den Gedanken einer
Zuständigkeitskonzentration für alle ehe- und familienbezogenen Verfahren zu
verwirklichen und den Parteien einen Richter mit der als notwendig erachteten
1531).
15Auf das Verfahren sind daher nicht die Bestimmungen über das
Revisionsverfahren nach §§ 545 ff. ZPO anzuwenden. Mithin konnte sich die Ast.
gem. § 114 III FamFG auch in der mündlichen Verhandlung vor dem BGH durch
eigene Angestellte mit der Befähigung zum Richteramt vertreten lassen. Eine
Säumnisentscheidung nach §§ 74 IV, 113 I FamFG iVm § 330 ZPO scheidet daher
aus.
16c) Die Rechtsbeschwerde hat jedoch in der Sache keinen Erfolg. Das
Feststellungsbegehren ist unbegründet, weil – wie der Ag. mit Recht einwendet –
mögliche Ansprüche der Ast. aus vorsätzlich begangener unerlaubter Handlung
hinsichtlich der Unterhaltsrückstände aus der Zeit vom 1.6.1994 bis zum 31.7.1996
verjährt sind.
17aa) Zutreffend hat das BeschwGer. den nur gegen die Feststellung, dass die
Forderung aus einer vorsätzlich begangenen unerlaubten Handlung stamme,
gerichteten Widerspruch des Schuldners als zulässig angesehen (BGH, NJW-RR
2007, 991 = ZIP 2007, 541 Rn. 10; NZI 2013, 1025 = ZIP 2013, 2265 Rn. 12).
18bb) Das BeschwGer. nimmt weiter zutreffend an, dass das
Feststellungsbegehren nur Erfolg hat, wenn und soweit der Ast. ein durchsetzbarer
– insbesondere unverjährter – materiell-rechtlicher Anspruch aus einer vorsätzlich
begangenen unerlaubten Handlung zusteht. Hierzu genügt es nicht, dass der Ag.
der zur Tabelle angemeldeten Forderung als solcher nicht widersprochen hat.
19Ob die von der Ast. verfolgte Forderung von der Restschuldbefreiung
ausgenommen ist, richtet sich nach § 302 Nr. 1 InsO in der bis zum 30.6.2014
geltenden Fassung (fortan: InsO aF), weil das Insolvenzverfahren vor dem 1.7.2014
eröffnet worden ist (Art. 103 h EGInsO). Es kann mithin dahinstehen, ob der Ast.
Ansprüche aus rückständigem gesetzlichen Unterhalt zustehen, den der Schuldner
vorsätzlich pflichtwidrig nicht gewährt hat (§ 302 Nr. 1 InsO in der ab 1.7.2014
geltenden Fassung). Es kommt im Streitfall allein darauf an, ob ein Anspruch aus
einer vorsätzlich begangenen unerlaubten Handlung besteht.
20Gegenstand der Feststellungsklage ist bei einem relativen Recht die jeweilige
Forderung. § 302 Nr. 1 InsO aF stellt darauf ab, ob ein materiell-rechtlicher Anspruch
aus einer vorsätzlich begangenen unerlaubten Handlung besteht. Nur diese
Ansprüche werden gem. § 302 Nr. 1 InsO aF von der Restschuldbefreiung
ausgenommen. Hingegen kommt es nicht darauf an, ob dem Gläubiger (auch) ein
anderer, wirtschaftlich auf das Gleiche gerichteter Anspruch zusteht. Entscheidend
ist nicht, ob der Gläubiger den zur Tabelle festgestellten Anspruch hat, sondern ob
und in welchem Umfang der Gläubiger die zur Tabelle angemeldete Forderung auch
aufgrund eines Anspruchs aus einer vorsätzlich begangenen unerlaubten Handlung
des Schuldners verlangen kann. Mithin ist es unerheblich, dass
Unterhaltsansprüche aus den Jahren 1994 bis 1996 gem. § 91 BSHG auf die Ast.
übergegangen und zur Tabelle festgestellt sind.
21cc) Die im Streitfall allein in Betracht kommenden Ansprüche der Ast. aus § 823 II
BGB iVm § 170 b I StGB aF (mit Wirkung ab 1.4.1998 wörtlich identisch § 170 I
StGB) sind jedoch – wie das BeschwGer. im Ergebnis zu Recht annimmt – verjährt.
Ihre Verjährung richtete sich ursprünglich nach § 852 BGB aF (Art. 229 § 6 EGBGB).
Die Verjährung war bereits abgelaufen, als die Ast. die Ansprüche zur
Insolvenztabelle anmeldete, so dass keine Verjährungshemmung nach § 204 I Nr.
10 BGB eintrat.
22(1) Der Verjährungseinwand ist auch unter den Umständen des Streitfalls im
Feststellungsprozess zu prüfen. Die Ast. beruft sich zu Unrecht auf die
10.10.2013 (NZI 2013, 1025 = ZIP 2013, 2265). Soweit in diesen Entscheidungen
von einem Feststellungsanspruch gesprochen wird, meint dies das prozessuale
Feststellungsbegehren. Es genügt für den Erfolg eines solchen
Feststellungsbegehrens jedoch nicht, dass dem Ast. ein unverjährter Anspruch auf
eine Leistung zusteht, vielmehr muss gerade der Anspruch aus einer vorsätzlich
begangenen unerlaubten Handlung durchsetzbar und nicht verjährt sein (vgl. BGHZ
23Begehrt eine Partei gem. § 256 ZPO die Feststellung, es handele sich bei einer
Forderung um eine Verbindlichkeit aus einer vorsätzlich begangenen unerlaubten
Handlung, ist Streitgegenstand die Frage, ob ein entsprechendes Rechtsverhältnis
zwischen Gläubiger und Schuldner besteht (vgl. Zöller/Vollkommer, ZPO, 31. Aufl.,
Einl Rn. 77, § 322 Rn. 9). Das Gericht muss dann klären, ob dem Gläubiger ein
durchsetzbarer – insbesondere unverjährter – materiell-rechtlicher Anspruch aus
einer vorsätzlich begangenen unerlaubten Handlung zusteht. Es kann sich nicht
darauf beschränken zu prüfen, ob der Schuldner im Hinblick auf die geltend
gemachte Forderung vorsätzlich gehandelt hat. Soweit der Senat entschieden hat,
dass ein „Feststellungsanspruch“ nicht verjährt, bezieht sich dies allein darauf, dass
– solange der materiell-rechtliche Anspruch nicht verjährt ist – auch die
Feststellung verlangt werden kann, dass es sich um einen Anspruch aus einer
vorsätzlich begangenen unerlaubten Handlung handelt. Denn die Klage auf
Feststellung, dass eine Forderung aus einer vorsätzlich begangenen unerlaubten
Handlung vorliegt, ist eine Feststellungsklage gem. § 256 ZPO (vgl. BGHZ 152, 166
erforderlich, dass der Kl. ein rechtliches Interesse an der Feststellung hat und das
behauptete Rechtsverhältnis in Wirklichkeit besteht. Das Feststellungsinteresse
ergibt sich bei einem Anspruch aus einer vorsätzlich begangenen unerlaubten
Handlung aus den erweiterten Vollstreckungsmöglichkeiten des § 850 f II ZPO oder
§ 302 Nr. 1 InsO. Soll – wie im Streitfall – festgestellt werden, dass eine
Verbindlichkeit aus einer vorsätzlich begangenen unerlaubten Handlung herrührt, ist
diese Klage nur begründet, wenn der Anspruch (weiter) durchsetzbar, insbesondere
also nicht verjährt ist.
24(2) Die regelmäßige Verjährungsfrist für Ansprüche aus vorsätzlich begangener
unerlaubter Handlung beträgt drei Jahre (§ 852 I BGB aF; § 195 BGB nF). Eine
Verlängerung der Verjährungsfrist auf 30 Jahre gem. § 197 I Nr. 3 BGB (ebenso § 218 I 1 BGB aF) ist nicht erfolgt, weil etwaige Ansprüche der Ast. aus einer
vorsätzlichen Verletzung der Unterhaltspflicht nicht rechtskräftig festgestellt sind.
Weder
BGH: * Übergegangener Ersatzanspruch wegen
der Vollstreckungsbescheid des AG Hagen vom 3.2.1995 noch das Urteil des AG
Köln vom 7.9.1995 erstrecken sich auf diese Ansprüche.
25(a) Für § 197 I Nr. 3 BGB genügt jedes die Leistungspflicht ganz allgemein
feststellende Urteil (BGH, NJW-RR 1989, 215 = ZIP 1988, 1570 [1571]). Soweit eine
zusprechende Entscheidung über den Streitgegenstand ergeht, sind die vom
Streitgegenstand umfassten Ansprüche rechtskräftig festgestellt und verjähren in
30 Jahren. Die Hemmung der Verjährung durch Klageerhebung erfasst alle
materiell-rechtlichen Ansprüche, die zum Streitgegenstand gehören (BGHZ 198, 294
2411 = WM 2015, 1322 Rn. 10 f.). Dies gilt gleichermaßen für die Verjährung der mit
dem Urteilsausspruch rechtskräftig festgestellten Ansprüche iSd § 197 I Nr. 3 BGB.
Rn. 11). Die Grenzen der Verjährungshemmung sind mit denen der Rechtskraft
3 BGB abstellt, erfasst mithin den Streitgegenstand insgesamt.
26(b) Streitgegenstand der von der Ast. erwirkten Titel sind jedoch ausschließlich
(wiederkehrende) Leistungen aus einem Unterhaltsverhältnis. Ein Anspruch aus § 823 II BGB iVm § 170 b I StGB aF hat einen anderen Streitgegenstand als der
Unterhaltsanspruch aus § 1601 BGB oder § 1361 BGB.
27Der Streitgegenstand wird bestimmt durch das Rechtsschutzbegehren (Antrag),
in dem sich die vom Kl. in Anspruch genommene Rechtsfolge konkretisiert, und den
Lebenssachverhalt (Anspruchsgrund), aus dem der Kl. die begehrte Rechtsfolge
herleitet (§ 253 II Nr. 2 ZPO). Zum Anspruchsgrund sind alle Tatsachen zu rechnen,
die bei einer natürlichen, vom Standpunkt der Parteien ausgehenden und den
Sachverhalt seinem Wesen nach erfassenden Betrachtung zu dem zur
Entscheidung gestellten Tatsachenkomplex gehören, den eine Partei zur Stützung
ihres Rechtsschutzbegehrens vorträgt. Vom Streitgegenstand werden damit alle
materiell-rechtlichen Ansprüche erfasst, die sich im Rahmen des gestellten Antrags
aus dem zur Entscheidung unterbreiteten Lebenssachverhalt herleiten lassen. Das
gilt unabhängig davon, ob die einzelnen Tatsachen des Lebenssachverhalts von den
28Auch wenn Ansprüche wirtschaftlich auf das Gleiche gerichtet sind und der Kl.
die Leistung nur einmal verlangen kann, können die verschiedenen materiellrechtlichen Ansprüche unterschiedliche Streitgegenstände aufweisen; dies kommt
insbesondere dann in Betracht, wenn die Ansprüche sowohl in ihren materiellrechtlichen Voraussetzungen als auch in ihren Folgen verschieden sind (vgl. BGHZ
nicht abgedr.). Entscheidend ist, ob sich die dem jeweiligen Anspruch zu Grunde
liegenden Lebenssachverhalte in wesentlichen Punkten unterscheiden oder ob es
sich nur um marginale Abweichungen handelt, die bei natürlicher Betrachtung nach
der Verkehrsauffassung keine Bedeutung haben. Unterschiedliche
Streitgegenstände weisen daher etwa die auf einem Vergleich beruhende
Zahlungspflicht und die ursprüngliche Schadensersatz- oder
Ebenso handelt es sich bei einem abstrakten Saldoanerkenntnis im Verhältnis zur
kausalen Saldoforderung um einen anderen Streitgegenstand (BGHZ 200, 121 =
nachbarrechtliche Ausgleichsanspruch analog § 906 II 2 BGB stellen
unterschiedliche Streitgegenstände dar (vgl. BGH, Urt. v. 16.7.2010 – V ZR 217/09,
Vertragserfüllung gestützte Klage hat einen anderen Streitgegenstand als der
[1211] = NZG 2001, 318; vgl. auch zum Schaden beim Eingehungsbetrug BGH, NJW
2012, 601 = WM 2012, 138 Rn. 9 f.). Gleiches gilt im Verhältnis einer Klage auf
Maklerprovision zum Schadensersatzanspruch wegen entgangener
Maklerprovision (BGH, NJW-RR 1996, 1276 [1277 unter 5]).
29(c) Nach diesen Maßstäben handelt es sich im Verhältnis zwischen
Unterhaltsanspruch und deliktischem Anspruch aus einer vorsätzlichen Verletzung
der Unterhaltspflicht um zwei verschiedene Streitgegenstände. Diese Ansprüche
sind sowohl in ihren Voraussetzungen als auch in ihren Folgen verschieden und
beruhen auf in wesentlichen Punkten unterschiedlichen Lebenssachverhalten. Die
Ast. hat die Titel gegen den Ag. aus den nach § 91 I 1 BSHG in der bis zum 31.7.1996
geltenden Fassung auf sie übergegangenen Unterhaltsansprüchen der Kinder und
der Ehefrau des Ag. erwirkt.
30Streitgegenstand eines Unterhaltsprozesses ist das Begehren auf – im
Allgemeinen – wiederkehrende Leistungen aus einem Unterhaltsverhältnis.
Demgegenüber ist Kern des Anspruchs aus § 823 II BGB iVm § 170 StGB der aus
einem bestimmten Verhalten entstandene Schaden. Während für die Ansprüche auf
Unterhalt neben dem die Unterhaltspflicht begründenden
Verwandtschaftsverhältnis Bedürftigkeit des Unterhaltsgläubigers und
Leistungsfähigkeit des Unterhaltsschuldners entscheidend sind, setzt der
Schadensersatzanspruch aus § 823 II BGB iVm § 170 I StGB (oder – insoweit
gleichlautend – § 170 b I StGB aF) voraus, dass der Unterhaltsschuldner einen
bestehenden Unterhaltsanspruch nicht erfüllt und dies den Lebensbedarf des
Unterhaltsberechtigten gefährdet oder diesen ohne die Hilfe anderer gefährdete.
Weiter muss der Schuldner hierbei bedingt vorsätzlich im Hinblick auf
Unterhaltspflicht, Nichterfüllung und Gefährdung des Lebensbedarfs handeln und
dem Gläubiger hieraus ein Schaden entstanden sein. Erst Nichterfüllung,
Gefährdung des Lebensbedarfs, hierauf bezogener Vorsatz und Schadenseintritt
charakterisieren den Lebenssachverhalt dieses Anspruchs. Auch in den Folgen
unterscheiden sich die Ansprüche deutlich. Der Unterhaltsanspruch besteht nur –
und soweit – wie der Unterhaltsschuldner bedürftig ist und kann im Allgemeinen
erst für die Zukunft verlangt werden (vgl. § 1613 I BGB), dafür aber typischerweise
regelmäßig wiederkehrend. Der Anspruch aus § 823 II BGB iVm § 170 I StGB
erstreckt sich über den Unterhaltsschaden hinaus auf alle übrigen adäquat kausal
verursachten Vermögensschäden, greift jedoch nur bei einer Gefährdung des
Lebensbedarfs und ist zudem beschränkt auf Schäden aus in der Vergangenheit
nicht erfüllten Unterhaltsforderungen.
31Gegenstand der von der Ast. erwirkten Vollstreckungstitel war nur ein
Unterhaltsanspruch aus übergegangenem Recht. Die Ast. hat sowohl im
Vollstreckungsbescheid als
BGH: * Übergegangener Ersatzanspruch wegen
auch im Unterhaltsurteil ausdrücklich Unterhaltsansprüche der Kinder und der
Ehefrau des Ag. geltend gemacht. Dass zugleich über Schadensersatzansprüche
aus § 823 II BGB iVm § 170 b StGB aF entschieden wurde, ist nicht ersichtlich.
Weder dem Urteil des AG – FamG – Köln vom 7.9.1995 noch dem Sachvortrag der
Ast. lässt sich entnehmen, dass die Ast. mit den Vollstreckungstiteln auch
Schadensersatzansprüche aus eigenem oder übergegangenem Recht verfolgen
wollte. Denn der Kl. bestimmt durch seinen Sachvortrag den Streitgegenstand einer
Klage. Soweit der Ast. Schadensersatzansprüche nach § 823 II BGB iVm § 170 StGB
mwN), waren diese schon deshalb nicht Streitgegenstand des
Vollstreckungsbescheids und des Unterhaltsurteils, weil die Ast. jedenfalls nur
fremde Ansprüche gerichtlich verfolgt hat. Bei der Frage, ob eine Klage auf eigene
oder abgetretene Ansprüche gestützt wird, handelt es sich nicht um verschiedene
rechtliche Begründungen desselben prozessualen Anspruchs, sondern um
mwN).
32(d) Mithin kann dahinstehen, ob die Ast. zum Zeitpunkt der Unterhaltsprozesse
etwaige Schadensersatzansprüche der Ehefrau und Kinder gegen den Ag. nach § 90 I BSHG in der Fassung vom 23.3.1994 auf sich übergeleitet hat oder ob bereits
der gesetzliche Forderungsübergang nach § 91 BSHG in der bis 31.7.1996
geltenden Fassung Schadensersatzansprüche der Ehefrau und der Kinder nach § 823 II BGB iVm § 170 StGB erfasst. Ebenso kann offenbleiben, ob insoweit nicht ein
gesetzlicher Forderungsübergang nach § 116 SGB X in Betracht kommt. Denn diese
Ansprüche waren weder Streitgegenstand des Vollstreckungsbescheids vom
3.2.1995 noch des Unterhaltsurteils vom 7.9.1995.
33(3) Die Anmeldung der Ansprüche zur Tabelle am 11.4.2011 war nicht geeignet,
die Verjährung des Anspruchs aus einer vorsätzlich begangenen unerlaubten
Handlung gem. § 204 I Nr. 10 BGB zu hemmen. Ein etwaiger Anspruch aus § 823 II
BGB iVm § 170 b I StGB aF war zu diesem Zeitpunkt bereits verjährt.
34(a) Der Anspruch unterlag ursprünglich der Verjährungsfrist des § 852 I BGB aF.
Danach verjährte der Anspruch auf Ersatz des Schadens in drei Jahren von dem
Zeitpunkt an, in welchem der Verletzte von dem Schaden und der Person des
Schädigers Kenntnis erlangt, ohne Rücksicht auf diese Kenntnis in 30 Jahren von
der Begehung der Handlung an.
35Rechtsfehlerhaft meint das BerGer. allerdings, dass die Kenntnis schon mit der
Nichtzahlung des Unterhalts im jeweiligen Monat beginne. Kenntnis von dem
Schaden und der Person des Ersatzpflichtigen iSd § 852 I BGB aF ist erst vorhanden,
wenn dem Geschädigten zuzumuten ist, aufgrund der ihm bekannten Tatsachen
gegen eine bestimmte Person eine Schadensersatzklage, zumindest als
Feststellungsklage, zu erheben, die bei verständiger Würdigung der ihm bekannten
anspruchsbegründenden Tatsachen Erfolgsaussicht hat (stRspr, vgl. etwa BGH,
NJOZ 2008, 2012 = VersR 2008, 129 Rn. 15 mwN). Kenntnis von der Person des
Ersatzpflichtigen erfordert auch die Kenntnis von Tatsachen, die auf ein
schuldhaftes Verhalten des Schädigers hinweisen (Palandt/Thomas, BGB, 61. Aufl.,
§ 852 Rn. 11; Staudinger/Schäfer, BGB, 12. Aufl., § 852 Rn. 70 mwN). Auch insoweit
genügt, dass der Geschädigte die objektiven Umstände kennt, die ihm die Schlüsse
auf die subjektive Tatseite erlauben (BGH, NJW-RR 1988, 411 [412 unter II 2 b]). Der
Verletzte muss bei kritischer Würdigung der für den Schaden ursächlichen
Handlungen des Schädigers zu der Überzeugung gelangt sein, dieser habe
Streitfall – nur besteht, wenn der Schuldner vorsätzlich handelt, muss der Gläubiger
mithin auch Tatsachen kennen, die einen Schluss auf vorsätzliches Handeln
ermöglichen.
36Die Verjährung eines Schadensersatzanspruchs wegen vorsätzlich nicht
erbrachter Unterhaltsleistungen aus § 823 II BGB iVm § 170 StGB beginnt daher
nicht schon dann, wenn der Gläubiger weiß, dass der Schuldner den monatlichen
Unterhalt nicht bezahlt. Vielmehr ist auch erforderlich, dass der Gläubiger
Tatsachen kennt, aus denen eine entsprechende Leistungsfähigkeit des Schuldners
folgt, weil dies Tatbestandsmerkmal des § 170 StGB ist (iErg übereinstimmend
Fischer, StGB, 63. Aufl., § 170 Rn. 8 mwN; Lenckner/Bosch in Schönke/Schröder,
StGB, 29. Aufl., § 170 Rn. 19 mwN). Insbesondere muss der Gläubiger Tatsachen
kennen, aus denen sich ergibt, dass der Schuldner hinreichende Einkünfte erzielt
oder – bei ausreichenden Bemühungen – erzielen könnte und dass der Schuldner
bedingt vorsätzlich handelt. Im Streitfall hat das BeschwGer. zur Kenntnis solcher
Tatsachen bereits im Jahr 1994 nichts festgestellt. Der – für den Beginn der
Verjährungsfrist darlegungs- und beweispflichtige – Ag. trägt hierzu nichts vor.
37Ob die Ast. schon während der ausbleibenden Unterhaltszahlungen in den Jahren
1994 bis 1996 zu einem bestimmten Zeitpunkt hinsichtlich einzelner
Unterhaltsraten Tatsachen kannte, die den für eine Feststellungsklage
erforderlichen Schluss auf eine Leistungsfähigkeit und bedingten Vorsatz des
Schuldners zuließen, kann jedoch im Streitfall dahinstehen. Eine entsprechende
Kenntnis der Ast. mag vorgelegen haben, sobald das Unterhaltsurteil vom 7.9.1995
rechtskräftig geworden ist und der Ag. gleichwohl keinen Unterhalt zahlte.
Jedenfalls hatte die Ast. Kenntnis des gegen den Ast. eingeleiteten Strafverfahrens
wegen Verletzung der Unterhaltspflicht und erfuhr noch im Jahr 1999 von der
strafrechtlichen Verurteilung des Ag. wegen Verletzung seiner Unterhaltspflicht.
Dies genügt, um die Verjährungsfrist des § 852 BGB aF in Gang zu setzen (vgl. BGH,
NJW-RR 1992, 282 = WM 1991, 2135). Die dreijährige Verjährungsfrist des § 852 I
BGB aF lief damit spätestens am 31.12.2002 ab. Die Neuregelung des
Verjährungsrechts aufgrund des Gesetzes zur Modernisierung des Schuldrechts
führt zu keiner Verlängerung der Verjährung (Art. 229 § 6 I, III EGBGB).
38(b) Der Antrag auf Erlass eines Mahnbescheids Ende 1994 und die
Klageerhebung im Jahr 1995 haben die Verjährung ebenso wenig gehemmt wie das
gegen den Ag. wegen Verletzung der Unterhaltspflicht geführte Strafverfahren.
Streitgegenstand der zivilrechtlichen Verfahren war allein der Unterhaltsanspruch;
dass die Ast. in diesen Verfahren auch einen Sachverhalt zur Entscheidung
unterbreitet hat, mit dem sie Ansprüche aus § 823 II BGB iVm § 170 b StGB aF
verfolgte, zeigt sie nicht auf. Es lässt sich auch den Titeln nicht entnehmen. Das
Strafverfahren hat auf die zivilrechtliche Verjährung keinen Einfluss.
39(c) Zu Recht hat das BeschwGer. auch eine Hemmung der Verjährung analog §§ 477 III, 639 I BGB aF oder gem. § 213 BGB nF verneint.
40Es besteht kein Anlass, die Sondervorschriften der §§ 477 III, 639 I BGB aF auf
das Verhältnis zwischen einem Unterhaltsanspruch und einem
Schadensersatzanspruch wegen vorsätzlicher Verletzung der Unterhaltspflicht zu
übertragen. Ein allgemeiner Rechtsgrundsatz, dass bei mehreren alternativ
gegebenen Ansprüchen die Hemmung der Verjäh
BGH: * Übergegangener Ersatzanspruch wegen
rung des einen Anspruchs auch für den anderen Anspruch wirkte, bestand nicht.
41Auf § 213 BGB nF kommt es nicht an. Die Ast. zeigt nicht auf, dass nach dem
Inkrafttreten des § 213 BGB nF zum 1.1.2002 ein Tatbestand verwirklicht worden
ist, der zu einer Hemmung, einer Ablaufhemmung oder einem Neubeginn der
Verjährung von Schadensersatzansprüchen wegen der vorsätzlichen Verletzung der
Unterhaltspflicht im Zeitraum von Juni 1994 bis Juli 1996 geführt haben könnte.
Unabhängig davon ist § 213 BGB nF nicht anwendbar, wenn die Ansprüche
kumulativ verfolgt werden können (Staudinger/Peters/Jacoby, BGB, Neubearb.
2014, § 213 Rn. 7). So liegt der Fall bei Ansprüchen auf Unterhalt und
Schadensersatz wegen Verletzung der Unterhaltspflicht, die der Gläubiger
gleichzeitig nebeneinander geltend machen kann. § 213 BGB setzt aber voraus,
Rn. 26; Staudinger/Peters/Jacoby, § 213 Rn. 4, 6).
42(d) Eine Hemmung der Verjährung nach § 207 I 2 Nr. 2 a BGB (oder § 204 
BGB aF) kommt nicht in Betracht. Zwar gilt dieser Hemmungstatbestand auch für
Schadensersatzansprüche von Kindern gegen ihre Eltern. Im Streitfall macht die
Ast. jedoch Schadensersatzansprüche gem. § 823 II BGB iVm § 170 b I StGB aF aus
eigenem Recht geltend.
43Unabhängig davon wäre Verjährung selbst dann eingetreten, wenn die Ast.
Schadensersatzansprüche der Kinder verfolgen würde. Denn die Hemmung nach § 207 I 2 Nr. 2 a BGB endet, sobald der Anspruch auf einen Dritten übergegangen ist
offenbleiben, ob der Forderungsübergang nach § 91 I 1 BSHG in der bis zum
31.7.1996 geltenden Fassung auch Schadensersatzansprüche der Kinder nach § 823 II BGB iVm § 170 b I StGB aF umfasst. Sollten solche Ansprüche bereits mit
Zahlung der Sozialhilfe in den Jahren 1994 bis 1996 auf die Ast. übergegangen sein,
bliebe eine Hemmung ohne Auswirkungen auf den Eintritt der Verjährung, weil die
Verjährung solcher übergegangener Ansprüche dann bereits spätestens 1999 zu
laufen begonnen hätte (vgl. oben unter 2 b cc [3] [a]). Dass die Ast. solche
Ansprüche – sofern sie nicht bereits nach § 91 I 1 BSHG übergegangen sein sollten
– etwa gem. § 90 BSHG oder § 93 SGB XII erst zu einem Zeitpunkt auf sich
übergeleitet hat, dass eine Verjährungshemmung durch Anmeldung zur
Insolvenztabelle noch möglich gewesen wäre, zeigt sie nicht auf.
44(e) Ein Neubeginn der Verjährung nach § 212 I BGB scheidet aus. Gegen die
tatrichterliche Würdigung des BeschwGer., dass die im Streitfall vorgenommenen
Vollstreckungshandlungen und die erbrachten Teilzahlungen keinen Einfluss auf die
Verjährung der Schadensersatzansprüche haben, wendet sich die Ast. nicht.
Revisionsrechtlich erhebliche Fehler sind nicht ersichtlich.
Anmerkung der Redaktion
S. zu dieser Entscheidung die Besprechung von Krumm, NZFam 2016, 467. – Zu der
Entscheidung der Vorinstanz (OLG Köln, NZI 2014, 272) s. die Anm. Kobel, NZI 2014,
275, sowie die Besprechung von Pfeil, NZFam 2014, 377. Die weiterhin zitierte
Entscheidung OLG Hamm, NJW-RR 2012, 967 = FamRZ 2012, 1741 wird besprochen
von Schürmann, FamFR 2012, 249. – Mit einer Verletzung der Unterhaltspflicht und
der Insolvenz des Unterhaltsschuldners befasst sich ferner die nachfolgend unter
Nr. 4 abgedruckte Entscheidung des BGH. Die Insolvenz des selbstständig tätigen
Unterhaltsschuldners behandelt Janlewing, FPR 2012, 163.