Schadensersatzpflicht aus Unterhaltspflichtverletzung
BGB §§ 1612 a, 823 II; StGB § 170; UVG §§ 7, 8; InsO § 174
1. Macht der Gläubiger einen Schadensersatzanspruch aus vorsätzlicher Verletzung
der Unterhaltspflicht gegenüber minderjährigen Kindern geltend, kann er sich
hinsichtlich des Unterhaltsbedarfs und der Unterhaltsbedürftigkeit eines
minderjährigen Kindes in Höhe des Mindestunterhalts auf § 1612 a BGB berufen,
wenn bereits ein Titel aufgrund eines streitigen Urteils vorliegt, der den Schuldner für
die Zeiträume zu Unterhalt verurteilt, für die der Gläubiger Schadensersatz wegen
Verletzung der Unterhaltspflicht verlangt.
2. Unter diesen Voraussetzungen trifft den Schuldner eine sekundäre Darlegungslast
für die Umstände, die Zweifel an seiner Leistungsfähigkeit begründen können.
3. Der Anspruch aus vorsätzlicher Verletzung der Unterhaltspflicht steht hinsichtlich
des durch Leistungen nach dem Unterhaltsvorschussgesetz entstandenen Schadens
dem jeweiligen Land zu.
4. Die Anmeldung einer fremden Forderung im eigenen Namen eines Dritten ist
unwirksam. Dieser Mangel kann nur durch eine Neuanmeldung behoben werden.
BGH, Beschluss vom 3.3.2016 – IX ZB 65/14
Zum Sachverhalt
Der Ast. ist Vater der am 3.6.1999 geborenen Zwillinge. Das AG – FamG – Paderborn
verurteilte ihn mit Urteil vom 17.7.2002, ab dem 1.4.2002 Kindesunterhalt in Höhe des
Regelbetrags der Regelbetragsverordnung zu zahlen. Der Ag. ist der Kreis Paderborn.
Da der Ast. diesen Unterhalt überwiegend nicht zahlte, leistete die
Unterhaltsvorschusskasse des Ag. zur Sicherung des Lebensunterhalts der Kinder und
im Zeitraum vom 1.4.2002 bis 31.3.2003 und vom 1.2.2006 bis einschließlich
30.11.2009 insgesamt 16.848 Euro an Unterhaltsvorschüssen. Der Ast. erstattete der
Unterhaltsvorschusskasse insgesamt 851,20 Euro; diese verrechnete die
Unterhaltsvorschusskasse mit der Hauptforderung. Mit Schreiben vom 2.7.2013 trat
das Land Nordrhein-Westfalen die im Rechtsstreit geltend gemachten Forderungen
aus unerlaubter Handlung an den Ag. ab.
Mit Beschluss vom 22.2.2012 eröffnete das AG Paderborn das Insolvenzverfahren über
das Vermögen des Ast. Der Ag. meldete am 13.4.2012 eine Hauptforderung nach dem
Unterhaltsvorschussgesetz iHv 15.996,80 Euro nebst 385,60 Euro an Zinsen und 8 Euro
an Kosten zur Tabelle an. Zugleich führte er aus, dass es sich um eine Forderung aus
vorsätzlich unerlaubter Handlung handele, weil der Ast. zur Zahlung von Unterhalt
verurteilt worden sei und ihm ein Anspruch aus § 823 II BGB iVm § 170 StGB zustehe.
Die Forderung wurde in voller Höhe zur Tabelle festgestellt; der Ast. widersprach der
Einordnung der Forderung als Verbindlichkeit aus einer vorsätzlich begangenen
unerlaubten Handlung. Der Ast. hat negative Feststellungsklage erhoben. Der Ag. hat
widerklagend beantragt festzustellen, dass die von ihm zur Insolvenztabelle
angemeldete Forderung auf einer vorsätzlich begangenen unerlaubten Handlung iSv § 302 Nr. 1 InsO aF beruhe.
Nach Verweisung des Rechtsstreits an das AG – FamG – hat dieses den negativen
Feststellungsantrag des Ast. als unzulässig abgewiesen und dem Feststellungsantrag
des Ag. stattgegeben (AG Paderborn, Beschl. v. 1.8.2013 – 85 F 51/13). Auf die nur
gegen die Verurteilung gerichtete Beschwerde des Ast. hat das OLG Hamm (ZInsO
Dagegen richtete sich die zugelassene Rechtsbeschwerde des Ag., mit der er die
Wiederherstellung des amtsgerichtlichen Beschlusses erstrebte. Die
Rechtsbeschwerde hatte Erfolg; sie führte zur Aufhebung und Zurückverweisung.
Aus den Gründen
5II. (…) 1. Das BeschwGer. hat ausgeführt, der Ag. habe die Voraussetzungen eines
Anspruchs aus § 823 II BGB iVm § 170 StGB nicht schlüssig vorgetragen.
2016, 1823)
Es genüge nicht, auf die Titulierung des Unterhaltsanspruchs zu verweisen. Vielmehr
müsse der Gläubiger sämtliche Voraussetzungen eines Unterhaltsanspruchs der
Kinder darlegen und beweisen. Hierzu gehörten der Bedarf der Kinder, ihre Bedürftigkeit
und die Leistungsfähigkeit des Schuldners. Weiter müsse der Gläubiger vortragen,
dass der Schuldner keine ausreichenden Bemühungen zur Sicherstellung des
Unterhalts vorgenommen habe und welches Einkommen erzielbar gewesen sei. Daran
fehle es.
6Der Gläubiger könne sich in dieser Hinsicht nicht auf eine sekundäre Darlegungslast
des Schuldners berufen. Sie käme allenfalls in Betracht, wenn der Gläubiger seiner
primären Darlegungslast zu sämtlichen Voraussetzungen des Unterhaltsanspruchs
nachgekommen sei. Zudem seien dem Schuldner nähere Angaben nicht zumutbar, weil
es sich um lange zurückliegende Sachverhalte handele. Beweiserleichterungen und
Vermutungen aus §§ 1603 II, 1612 a BGB kämen dem Gläubiger für den Anspruch aus
§ 823 II BGB nicht zugute.
72. Das hält rechtlicher Überprüfung nicht stand.
8a) Es ist durch Beschluss zu entscheiden. Der Feststellungsantrag, dem Ag. stehe
eine Forderung aus § 823 II BGB iVm § 170 I StGB zu, ist – wie der Senat mit Beschluss
begründet hat – eine Familienstreitsache.
9b) Zutreffend ist allerdings der Ausgangspunkt des BeschwGer., dass der Gläubiger
eines Anspruchs aus § 823 II BGB iVm § 170 I StGB sowohl die objektiven als auch die
subjektiven Voraussetzungen dieses Anspruchs darlegen und beweisen muss. Es
entspricht feststehender Rechtsprechung des BGH, dass derjenige, der sich auf eine
deliktische Haftung wegen Verletzung eines Schutzgesetzes stützt, grundsätzlich alle
Umstände darzulegen und zu beweisen hat, aus denen sich die Verwirklichung der
einzelnen Tatbestandsmerkmale des Schutzgesetzes ergibt (BGH, NJW-RR 2011, 1661
10Der Gläubiger eines Schadensersatzanspruchs aus § 823 II BGB wegen vorsätzlicher
Verletzung der Unterhaltspflicht muss daher beweisen, dass in bestimmten
Zeiträumen eine gesetzliche Unterhaltspflicht bestand, sich der Schuldner dieser
Unterhaltspflicht entzog und dadurch der Lebensbedarf des Unterhaltsberechtigten
gefährdet war oder ohne die Hilfe anderer gefährdet gewesen wäre. Ob eine
gesetzliche Unterhaltspflicht besteht, richtet sich nach den materiell-rechtlichen
Unterhaltsregelungen; beruft sich der Gläubiger – wie im Streitfall – auf die Verletzung
der gesetzlichen Unterhaltspflicht gegenüber minderjährigen Kindern, muss er
beweisen, dass ein Unterhaltsbedarf bestand, die minderjährigen Kinder
unterhaltsbedürftig und der Unterhaltsschuldner leistungsfähig war. Die
Leistungsfähigkeit des Unterhaltsschuldners ist als gesetzliche Voraussetzung der
Unterhaltspflicht ebenfalls Tatbestandsmerkmal des § 170 StGB (iErg
übereinstimmend Fischer, StGB, 63. Aufl., § 170 Rn. 8 mwN; Lenckner/Bosch in
Schönke/Schröder, StGB, 29. Aufl., § 170 Rn. 19 mwN), mithin vom Gläubiger eines
Schadensersatzanspruchs aus § 823 II BGB iVm § 170 StGB zu beweisen. Da das
Schutzgesetz ein vorsätzliches Handeln verlangt und nach § 302 Nr. 1 InsO aF
(Art. 103 h EGInsO) nur eine vorsätzlich begangene unerlaubte Handlung von der
Restschuldbefreiung ausgenommen ist, ist der Gläubiger schließlich für den bedingen
11c) Weiter zutreffend nimmt das BeschwGer. an, dass allein aufgrund der Titulierung
eines Unterhaltsanspruchs nicht zugleich feststeht, dass der Schuldner, der die
titulierten Beträge nicht oder nur teilweise zahlt, seine Unterhaltspflicht verletzt und den
objektiven Tatbestand des § 170 StGB erfüllt.
12aa) Aufgrund des Urteils vom 17.7.2002 ist der Ast. zwar verpflichtet, Unterhalt für
seine Kinder zu zahlen. Unstreitig ist, dass er für die im Streitfall betroffenen Zeiträume
diesen Unterhalt überwiegend nicht bezahlt hat. Damit allein steht aber nicht fest, dass
die Nichtzahlung die Voraussetzungen einer Verletzung der Unterhaltspflicht gem. § 170 StGB erfüllt. Denn die Nichterfüllung einer ausgeurteilten Unterhaltsschuld und die
vorsätzliche Verletzung einer Unterhaltspflicht gem. § 170 StGB sind nicht identisch.
Ebenso wenig wie ein rechtskräftiges Urteil über eine Zahlungspflicht bindend
entscheidet, ob ein Anspruch aus einer vorsätzlich begangenen unerlaubten Handlung
2012, 17494 Rn. 11), folgt aus einem rechtskräftigen Unterhaltsurteil, dass der den
Unterhalt nicht bezahlende Schuldner den Straftatbestand des § 170 StGB erfüllt.
13bb) Auch aus den Regeln der Rechtskraft ergibt sich nicht, dass die objektiven
Voraussetzungen eines Anspruchs aus § 823 II BGB iVm § 170 StGB erfüllt sind. Wie
näher ausgeführt hat, haben der Anspruch auf (laufenden) Unterhalt und der
Schadensersatzanspruch aufgrund einer vorsätzlichen Verletzung der
Unterhaltspflicht einen unterschiedlichen Streitgegenstand. Rechtskraftwirkung zum
materiellen Anspruchsgrund tritt ohnehin nicht ein (BGH, WM 2012, 1872 = BeckRS
2012, 17494 Rn. 12 mwN).
14Die rechtskräftige Entscheidung über den Unterhaltsanspruch hat auch keine
präjudizielle Wirkung für den Schadensersatzanspruch aus § 823 II BGB iVm § 170
StGB. Daher steht aufgrund eines Unterhaltsurteils für den Anspruch auf
Schadensersatz nicht rechtskräftig fest, dass dem Gläubiger der für den
Schadensersatzanspruch erforderliche Anspruch auf Unterhalt zustand. Gemäß § 322 I ZPO sind Urteile der Rechtskraft nur insoweit fähig, als über den durch die Klage
oder durch die Widerklage erhobenen Anspruch entschieden ist. Dies setzt der
Rechtskraft eines Urteils bewusst enge Grenzen; sie beschränkt sich auf den
unmittelbaren Gegenstand des Urteils, das heißt die Rechtsfolge, die den
Entscheidungssatz bildet, erstreckt sich aber nicht auf einzelne Urteilselemente,
tatsächliche Feststellungen und rechtliche Folgerungen, auf denen die getroffene
Streitgegenstand des früheren Rechtsstreits, der durch den dortigen prozessualen
Anspruch und den ihm zu Grunde liegenden Sachverhalt bestimmt wird (BGHZ 183, 77
15Nach diesen Grundsätzen erfasst ein zeitlich nicht eingeschränktes Unterhaltsurteil
zwar auch erst künftig zu entrichtenden Unterhalt (BGH, NJW-RR 1987, 642 [unter 1 a]).
Jedoch ist Streitgegenstand nur das Begehren auf – im Allgemeinen – wiederkehrende
diesem Heft]). Nur hierüber wird rechtskräftig entschieden. Die einzelnen
Voraussetzungen dieses prozessualen Anspruchs – wie etwa Bedarf und Bedürftigkeit
des Unterhaltsgläubigers und Leistungsfähigkeit des Unterhaltsschuldners – nehmen
hingegen an der Rechtskraft eines Unterhaltsurteils nicht teil. Es sind bloße Vorfragen.
2016, 1823)
16Die materielle Rechtskraft eines Urteils erstreckt sich nicht auf gemeinsame
Vorfragen und etwa bestehende Sinn- und Ausgleichszusammenhänge mit einem
ZPO, 31. Aufl., vor § 322 Rn. 28, 34). Deshalb ist allein aufgrund eines zur Zahlung
rückständigen oder laufenden Unterhalts verurteilenden Urteils für einen
Schadensersatzanspruch aus § 823 II BGB iVm § 170 StGB nicht zugleich rechtskräftig
festgestellt, dass in den Zeiten, in denen der Schuldner keine Unterhaltsleistungen
erbracht hat, die tatbestandlichen Voraussetzungen des Schutzgesetzes des § 170
StGB erfüllt sind. Dieses setzt nämlich nicht allein eine rechtskräftige Verurteilung zu
Unterhaltsleistungen voraus, sondern knüpft daran an, ob der Schuldner materiellrechtlich zu Recht Unterhalt schuldet und diesen dennoch nicht leistet. Ob die einzelnen
materiell-rechtlichen Voraussetzungen für einen Unterhaltsanspruch erfüllt sind, ist
mithin sowohl für den Unterhaltsanspruch als auch für den Anspruch aus vorsätzlicher
Verletzung der Unterhaltspflicht eine selbstständige Vorfrage.
17cc) Anders als die Rechtsbeschwerde meint, ergeben sich die tatsächlichen
Voraussetzungen einer Unterhaltspflicht auch nicht aus einer dem Unterhaltsurteil
etwa gem. § 113 I 2 FamFG iVm § 418 I ZPO zukommenden Beweiskraft. Es kann
dahinstehen, inwieweit ein Urteil eine öffentliche Urkunde iSd § 418 I ZPO darstellt.
Soweit § 418 I ZPO eine Beweiskraft anordnet, erstreckt sich diese schon nicht auf die
Ergebnisse rechtlicher Beurteilung (MüKoZPO/Schreiber, 4. Aufl., § 418 Rn. 7).
18d) Das BeschwGer. stellt aber zu hohe Anforderungen an die Darlegungslast des
Gläubigers. Der Ag. hat im Streitfall sowohl einen Unterhaltsanspruch als auch einen
Anspruch aus vorsätzlich begangener unerlaubter Handlung schlüssig dargelegt.
19aa) Für die materiellen Voraussetzungen des Schadensersatzanspruchs gilt in
Familienstreitsachen wie im Zivilprozess der Beibringungsgrundsatz; bestreitet der
Unterhaltsschuldner die tatsächlichen Voraussetzungen nicht, gelten sie als
zugestanden (§ 113 I 2 FamFG iVm § 138 III ZPO). Im Streitfall hat sich der Ag. auf das
Unterhaltsurteil vom 17.7.2002 bezogen und sich damit die in diesem Urteil
getroffenen Feststellungen zu eigen gemacht. Der Ast. ist dem nicht entgegen
getreten; er hat sich ausschließlich dagegen gewandt, dass eine vorsätzliche
Verletzung der Unterhaltspflicht vorliege und pauschal behauptet, er habe sich in den
vergangenen Jahren immer darum bemüht, Arbeit zu finden bzw. auch gearbeitet,
seine Einnahmen hätten jedoch nicht ausgereicht, um den Unterhaltsverpflichtungen
nachzukommen. In der mündlichen Verhandlung vor dem FamG hat der Ast. die
Forderung an sich ausdrücklich unstreitig gestellt. Mit seiner Beschwerde hat er sich
nur auf Verjährung berufen.
20Vor diesem Hintergrund durfte das BeschwGer. den Vortrag des Ag. nicht als
unzureichend behandeln. Das BeschwGer. übersieht bereits, dass keiner der Beteiligten
Unterhaltsbedarf und Bedürftigkeit der minderjährigen Kinder in Frage gestellt hat, die
entsprechenden, sich aus dem Urteil des FamG vom 17.7.2002 ergebenden Tatsachen
also unstreitig waren. Der Ag. hat aber auch die Leistungsfähigkeit des Ast. schlüssig
dargelegt. Für den Zeitraum vom 1.4.2002 bis zum 31.3.2003 ergibt sich dies aus den
Feststellungen des Unterhaltsurteils vom 17.7.2002, die sich der Ag. zu eigen gemacht
hat; der Ast. hat die Feststellungen des Unterhaltsurteils für diesen Zeitraum nicht in
Frage gestellt. Schon deshalb kann der entsprechende Vortrag des Ag. zur
Leistungsfähigkeit des Ast. in diesem Zeitraum nicht als unschlüssig angesehen
werden.
21Entgegen der Annahme des BeschwGer. hat der Ag. ebenfalls für den Zeitraum vom
1.2.2006 bis einschließlich 30.11.2009 hinreichend substanziiert zur
Leistungsfähigkeit des Ast. vorgetragen.
Eine Partei genügt nach ständiger Rechtsprechung ihrer Darlegungslast, wenn sie
Tatsachen vorträgt, die in Verbindung mit einem Rechtssatz geeignet sind, das geltend
gemachte Recht als in ihrer Person entstanden erscheinen zu lassen (etwa BGH, NJW-
RR 2013, 296 = WM 2013, 68 Rn. 10 mwN). Unstreitig ist der Ast. gelernter Maurer und
Fliesenleger; ausweislich der von ihm selbst vorgelegten Aufstellung will er von
Dezember 2005 bis April 2006 selbstständig als Maurer und Fliesenleger tätig gewesen
sein. Der Ag. hat behauptet, der Ast. habe ab dem Jahr 2006 bei gehöriger Anstrengung
2000 Euro bis 3000 Euro als Maurer oder Fliesenleger erzielen können. Dies schließt
ein, dass der Ast. in der Lage war, entweder als Maurer oder als Fliesenleger eine
berufliche Tätigkeit auszuüben und hierbei mindestens 2000 Euro zu verdienen. Mehr
als dies musste der Ag. vor dem Hintergrund des Streitfalls zunächst nicht vortragen.
Anders als das BeschwGer. meint, muss ein Beteiligter nicht aufzeigen, auf welcher
tatsächlichen Basis die Behauptung aufgestellt worden ist. Ist ein Parteivorbringen
substanziiert, kann der Vortrag weiterer Einzeltatsachen, die den Vortrag
wahrscheinlich machen, nicht verlangt werden; es ist dann vielmehr Sache des
Tatrichters, bei der Beweisaufnahme die benannten Zeugen oder Sachverständigen
nach Einzelheiten zu befragen, die ihm für die Beurteilung der Zuverlässigkeit der
Bekundungen erforderlich erscheinen (BGH, NJW-RR 2013, 296; NJW-RR 2015, 829 Rn.
22bb) Unabhängig davon stellt das BeschwGer. auch zu hohe Anforderungen an den
eine sekundäre Darlegungslast des Schuldners auslösenden Sachvortrag des
Gläubigers. Vielmehr entspricht es feststehender Rechtsprechung, dass den aus der
Verletzung eines Schutzgesetzes in Anspruch genommenen Schuldner eine sekundäre
2015, 1279 = WM 2015, 743 Rn. 11). Dies gilt insbesondere dann, wenn die
beweispflichtige Partei außerhalb des von ihr vorzutragenden Geschehensablaufs
steht und keine nähere Kenntnis der maßgebenden Tatsachen besitzt, der
Prozessgegner aber die wesentlichen Umstände kennt und es ihm zumutbar ist, dazu
2015, 1279 mwN).
23Nach diesen Grundsätzen besteht in einem Rechtsstreit über die vorsätzliche
Verletzung der Unterhaltspflicht gegenüber minderjährigen Kindern regelmäßig eine
sekundäre Darlegungslast des Schuldners, wenn bereits ein Titel aufgrund eines
streitigen Urteils vorliegt, der den Schuldner für die Zeiträume zu Unterhalt verurteilt,
für die der Gläubiger Schadensersatz wegen Verletzung der Unterhaltspflicht verlangt.
Zum einen kann sich der Gläubiger unter diesen Umständen – soweit wie im Streitfall
Schadensersatz nur hinsichtlich des Mindestunterhalts verlangt wird – hinsichtlich des
Unterhaltsbedarfs und der Unterhaltsbedürftigkeit eines minderjährigen Kindes auf § 1612 a BGB berufen. Zwar regelt § 1612 a I BGB erst für die Zeit ab 1.1.2008 einen
gesetzlichen Mindestunterhalt eines minderjährigen Kindes. Für die Zeit bis
31.12.2007 gilt jedoch Entsprechendes, wenn – wie im Streitfall – nur ein
Unterhaltsanspruch in Höhe des Regelbetrags nach der Regelunterhaltsverordnung
Palandt/Diederichsen, BGB, 66. Aufl., § 1612 a Rn. 3). Der Mindestbedarf knüpft an das
Existenzminimum an; die Vorschriften beruhen auf der – im Regelfall zutreffenden –
Vermutung, dass minderjährige Kin
2016, 1823)
der typischerweise weder über Vermögen noch über Einkommen verfügen, mit dem sie
ihren Unterhaltsbedarf decken könnten. Solange der Schuldner keine Umstände
darlegt, die es möglich erscheinen lassen, dass ein minderjähriges Kind gem. § 1602
BGB in Höhe des Mindestunterhalts nicht bedürftig ist, ist der Gläubiger nicht gehalten,
Weiteres zu Unterhaltsbedarf und -bedürftigkeit des minderjährigen Kindes
vorzutragen oder zu beweisen.
24Zum anderen besteht unter diesen Umständen eine sekundäre Darlegungslast des
Schuldners hinsichtlich seiner Leistungsfähigkeit. Der Gläubiger eines
Schadensersatzanspruchs aus § 823 II BGB iVm § 170 StGB kennt regelmäßig keine
Tatsachen über die Leistungsfähigkeit des Unterhaltsschuldners. Ihm stehen keine
Auskunftsansprüche für den Schadensersatzanspruch zu. Der Auskunftsanspruch
nach § 1605 BGB besteht nur hinsichtlich des Unterhaltsanspruchs, die
Auskunftspflicht nach § 6 UVG nur für Umstände zur Durchführung des
Unterhaltsvorschussgesetzes (Grube, UVG, § 6 Rn. 6). Dem Unterhaltsschuldner sind
die Tatsachen jedoch bekannt; ihm sind nähere Angaben auch zumutbar, weil ihn
materiell-rechtlich bezüglich des Unterhaltsanspruchs eine Auskunftspflicht trifft (§ 1605 BGB, § 6 UVG). Hierfür spricht weiter, dass in Unterhaltssachen § 235 FamFG
zusätzlich zu etwa bestehenden materiell-rechtlichen Auskunftsansprüchen eine
verfahrensrechtliche Auskunftspflicht der Beteiligten regelt.
253. Die Sache ist nicht zu Endentscheidung reif (§ 74 VI FamFG). Nach
Zurückverweisung der Sache wird das BeschwGer. den Beteiligten Gelegenheit zu
ergänzendem Vortrag und Beweisantritt geben müssen. Hierbei weist der Senat auf
folgende Gesichtspunkte hin:
26a) Das BeschwGer. wird zunächst – was bislang übersehen worden ist – zu klären
haben, wessen Anspruch aus vorsätzlich begangener unerlaubter Handlung zur
Insolvenztabelle angemeldet worden ist. Eine wirksame Anmeldung der Forderung zur
Insolvenztabelle ist Voraussetzung dafür, dass der Anspruch nach § 302 Nr. 1 InsO aF
von der Restschuldbefreiung ausgenommen werden kann (vgl. BGH, NJW-RR 2014,
432 = WM 2014, 270 Rn. 9). Gemäß § 302 Nr. 1 InsO aF werden Verbindlichkeiten aus
einer vorsätzlich begangenen unerlaubten Handlung nur dann von der
Restschuldbefreiung ausgenommen, wenn der Gläubiger die entsprechende Forderung
unter Angabe des Rechtsgrundes nach § 174 II InsO angemeldet hatte.
27aa) Auf der Grundlage der bisherigen Feststellungen des BeschwGer. betraf die
Forderungsanmeldung eine eigene Forderung des Ag. aus vorsätzlich begangener
unerlaubter Handlung. Dann wäre der Feststellungsantrag unbegründet, weil dem Ag.
kein Anspruch aus § 823 II BGB iVm § 170 StGB zusteht. Dieser
Schadensersatzanspruch steht derjenigen öffentlichen Kasse zu, die die
Aufwendungen für die an die Stelle der Unterhaltsleistungen tretenden
Sozialleistungen zu tragen hat. Dies ist bei Leistungen nach dem
Unterhaltsvorschussgesetz das jeweilige Land; auf dieses gehen nach § 7 I UVG die
Unterhaltsansprüche über (Grube, § 7 Rn. 5, 29). Auch § 8 II UVG zeigt, dass nach außen
Inhaber der Ansprüche das jeweilige Land ist.
28Die Abtretungserklärung des Landes Nordrhein-Westfalen vom 2.7.2013 ist
unerheblich, weil sie erst nach der Anmeldung erfolgte. Es ist zwar nicht erforderlich,
dass die tatsächlichen Voraussetzungen eines Anspruchs aus einer vorsätzlich
begangenen unerlaubten Handlung mit der Anmeldung zur Insolvenztabelle schlüssig
dargelegt werden (BGH, NJW-RR 2014, 432 = WM 2014, 270 Rn. 8). Jedoch muss der
Gläubiger den Anspruch anmelden; eine Anmeldung einer fremden Forderung im
eigenen Namen eines Dritten sieht die Insolvenzordnung nicht vor (vgl. BGH, NJW-RR
Forderungsanmeldung entspricht nicht den Anforderungen des § 174 InsO, wonach
Insolvenzgläubiger ihre (eigenen) Forderungen anzumelden haben, und ist daher
unwirksam. Dieser Mangel kann nur durch eine Neuanmeldung behoben werden (BGH,
29bb) Möglich erscheint aber auch, dass der Ag. tatsächlich eine Forderung des
Landes Nordrhein-Westfalen aus vorsätzlich begangener unerlaubter Handlung zur
Tabelle angemeldet hat. Zwar bezeichnet die Forderungsanmeldung den Ag. als
Gläubiger; entsprechend ist die Forderung auch zur Tabelle festgestellt. Insoweit ist
allerdings zu beachten, dass die für das Unterhaltsvorschussgesetz zuständigen
Behörden durch Landesrecht bestimmt werden (vgl. § 9 I 2 UVG). Dies gilt auch für die
Frage, welche Behörde für die Durchsetzung des Rückgriffs zuständig ist. Gemäß § 1
der Verordnung zur Durchführung des Unterhaltsvorschussgesetzes des Landes
Nordrhein-Westfalen vom 11.4.1980 (NRWGVBl 1980, 482) sind zuständige Stellen iSd
§ 9 I 2 UVG die Kreise und kreisfreien Städte sowie diejenigen kreisangehörigen
Gemeinden, bei denen eigene Jugendämter errichtet sind. Der Ag. ist als Kreis
zuständige Behörde.
30Das BeschwGer. wird daher zu klären haben, ob der Ag. bei der
Forderungsanmeldung als nach Landesrecht zuständige Behörde gehandelt hat und
die Anmeldung den Umständen nach für das Land Nordrhein-Westfalen erfolgte,
insoweit also eine (unschädliche und zu berichtigende) Falschbezeichnung vorlag,
oder ob der Ag. eine Forderung im eigenen Namen angemeldet hat. Nur im ersten Fall
ist eine Forderung des Landes Nordrhein-Westfalen wirksam zur Tabelle angemeldet,
weil Inhaber des Anspruchs nicht der Kreis als juristische Person ist, sondern das Land
Nordrhein-Westfalen. Andernfalls dürfte eine nachträgliche Anmeldung gem. § 177
InsO erforderlich sein. Die Abtretungserklärung des Landes Nordrhein-Westfalen vom
2.7.2013 genügt nicht, weil sie erst nach der Anmeldung der Forderung zur Tabelle
erfolgte und die erforderliche Anmeldung der Forderung durch den wirklichen Gläubiger
nicht ersetzt.
31b) Das BeschwGer. wird gegebenenfalls weiter zu prüfen haben, ob der Anspruch
aus § 823 II BGB iVm § 170 StGB verjährt ist. Der Ast. hat sich auf Verjährung berufen.
Der Anspruch verjährt gem. § 195 BGB in drei Jahren; das Unterhaltsurteil führt – wie
entschieden und im Einzelnen begründet hat – nicht dazu, dass der deliktische
Anspruch nunmehr ebenfalls der Verjährungsfrist des § 197 I Nr. 3 BGB unterliegt.
32c) Sollte der Anspruch des Ag. nicht verjährt sein, wird das BeschwGer. zu prüfen
haben, ob der Ast. seiner sekundären Darlegungslast nachgekommen ist. Dabei sind
keine übertriebenen Anforderungen an die sekundäre Darlegungslast des Schuldners
zu stellen; vielmehr richten sich Umfang, Ausmaß und Einzelheiten der vom Schuldner
darzulegenden Tatsachen auch danach, inwieweit dem Schuldner aufgrund des
Zeitablaufs solche Angaben noch zumutbar sind. Sodann wird das Gericht zu
entscheiden haben, ob und in welcher Höhe der Schuldner tatsächlich
unterhaltspflichtig gewesen ist; insoweit ist es im Verfahren über den Anspruch aus § 823 II BGB iVm § 170 StGB nicht an die Feststellungen des Unterhaltstitels gebunden.
33Ob der Schuldner mit bedingtem Vorsatz gehandelt hat, erfordert eine umfassende
Würdigung sämtlicher Umstände des Einzelfalls (BGH, NJW-RR 2012, 404 = WM 2012,
260 Rn. 11 mwN). Damit ist eine allgemeine Regel nicht vereinbar, dass ein Schuldner
stets Umstände darzulegen habe, die einen Vorsatz ausschließen, sobald objektiv
2016, 1823)
festgestellt ist, dass der Schuldner einen bestehenden Unterhaltsanspruch nicht erfüllt
23784). Vielmehr bedarf es regelmäßig zusätzlicher, vom Gläubiger zu beweisender
Indizien, aus denen sich entnehmen lässt, dass sich der Schuldner seiner
Unterhaltspflicht oder seinen Handlungspflichten bewusst war. So ist der Schluss auf
bedingten Vorsatz regelmäßig möglich, wenn objektiv feststeht, dass der Schuldner
seine Unterhaltspflicht verletzt hat, der Unterhaltsanspruch bereits tituliert war und
dem Schuldner aufgrund der Titulierung des Unterhalts seine Zahlungsverpflichtung
einschließlich seiner vom Gericht bejahten Leistungsfähigkeit bekannt war und er
gleichwohl der Verpflichtung nicht nachgekommen ist (OLG Düsseldorf, Beschl. v.
Anmerkung der Redaktion
Die Entscheidung ist besprochen von Pfeil, NZFam 2016, 468 und Pehl, FD-InsR 2016,
378016.