Berufungsführer
Rechtsmittelbelehrung gegenüber anwaltlich nicht vertretenem
Berufungsführer
ZPO § 232
Legt eine anwaltlich nicht vertretene Partei Berufung ein und verwirft das
Berufungsgericht die Berufung deshalb als unzulässig, ist die Entscheidung mit einer
Rechtsmittelbelehrung zu versehen.
BGH, Beschluss vom 28.1.2016 – V ZB 131/15
Zum Sachverhalt
Erstinstanzlich ist die Klage der Kl. abgewiesen worden (LG Mainz, Urt. v. 12.6.2015 –
16.6.2015 zugestellt worden. Mit persönlichem Schreiben vom 9.7.2015 haben die Kl.
hiergegen Berufung eingelegt und unter Hinweis auf § 121 ZPO die gerichtliche
Beiordnung eines Rechtsanwalts „zur Durchsetzung ihrer Rechtsschutzbedürfnisse“
hat die Berufung als unzulässig verworfen, weil sie nicht durch einen Rechtsanwalt
eingelegt wurde. Einen Prozesskostenhilfeantrag hätten die Kl. nicht gestellt; die
Beiordnung eines Rechtsanwalts nach § 121 ZPO komme daher nicht in Betracht.
Dagegen richtete sich die Rechtsbeschwerde der Kl.
Der Senat hat den Kl. gegen die Versäumung der Rechtsbeschwerdefrist und der
Rechtsbeschwerdebegründungsfrist Wiedereinsetzung in den vorigen Stand bewilligt.
Der Antrag auf Bewilligung von Prozesskostenhilfe wurde zurückgewiesen. Die
Rechtsbeschwerde gegen den Beschluss des OLG wurde als unzulässig verworfen.
Aus den Gründen
4III. 1. Den Kl. ist antragsgemäß gem. §§ 233, 234 ZPO Wiedereinsetzung in den
vorigen Stand gegen die Versäumung der Frist zur Einlegung und Begründung der
Rechtsbeschwerde zu gewähren.
5a) Sie waren ohne ihr Verschulden an der Einhaltung der Frist des § 575 I und II ZPO
für die Einlegung und Begründung der Rechtsbeschwerde gehindert.
6Nach § 233  ZPO wird ein Fehlen des Verschuldens vermutet, wenn die nach § 232 ZPO vorgeschriebene Rechtsbehelfsbelehrung unterblieben oder fehlerhaft ist. So
verhält es sich im vorliegenden Fall; das BerGer. hat die Berufungsverwerfung nicht mit
einer Rechtsmittelbelehrung versehen. Eine Belehrung war hier jedoch erforderlich.
Zwar gilt gem. § 232  Hs. 1 ZPO die Pflicht zur Belehrung grundsätzlich nicht in
Verfahren, in denen eine Vertretung durch einen Rechtsanwalt gem. § 78 ZPO
vorgeschrieben ist. Denn in Verfahren mit obligatorischer anwaltlicher Vertretung ist
der Rechtsanwalt gleichermaßen wie das Gericht in der Lage, eine auf den konkreten
Einzelfall zugeschnittene Beratung und Belehrung über die statthaften Rechtsbehelfe
zu erteilen; das Schutzbedürfnis der Parteien entfällt dadurch (BT-Drs. 17/10490, 12).
Der Grundsatz, dass eine Belehrungspflicht nur in Verfahren gilt, in denen eine
Vertretung durch einen Rechtsanwalt nicht gem. § 78 ZPO vorgeschrieben ist, gilt aber
nicht ausnahmslos. Nach § 232  Hs. 2 ZPO besteht auch in Verfahren mit
Anwaltszwang die Verpflichtung zur Belehrung über die Möglichkeiten zum Einspruch
gegen ein Versäumnisurteil und zum Widerspruch gegen Beschlüsse im einstweiligen
Rechtsschutz. Dahinter steht die Überlegung, dass solche Entscheidungen auch
gegenüber der nicht anwaltlich vertretenen Partei ergehen können (BT-Drs. 17/10490,
12).
7Diese Ausnahmen machen deutlich, dass auch in Fällen mit obligatorischer
Vertretung durch einen Rechtsanwalt eine Rechtsbehelfsbelehrung zu erteilen ist, wenn
aufgrund der Verfahrenssituation eine Beratung und Belehrung durch einen
Rechtsanwalt nicht sichergestellt ist (vgl. OLG Schleswig, NJW-RR 2014, 1338 Rn. 7).
Eine solche Verfahrenssituation liegt hier vor. Das BerGer. hat die Berufung der Kl.
deshalb als unzulässig verworfen, weil sie entgegen § 78 ZPO nicht durch einen
Rechtsanwalt vertreten waren. Die Vorschrift des § 232  Hs. 2 ZPO muss nach
ihrem Sinn und Zweck auch in derartigen Fällen Anwendung finden, da es sich um eine
Entscheidung handelt, die zwangsläufig gegenüber einer anwaltlich nicht vertretenen
Partei ergeht und dieser damit gerade kein Rechtsanwalt zur Seite steht, der sie über
die statthaften Rechtsbehelfe beraten kann.
8b) Der Wiedereinsetzungsantrag nebst Rechtsbeschwerde und ihrer Begründung sind
auch fristgerecht eingereicht worden (§§ 234 I und II, 236 II 2 ZPO).
92. Die kraft Gesetzes statthafte Rechtsbeschwerde (§§ 574 I 1 Nr. 1, 522 I 4 ZPO) ist
aber als unzulässig zu verwerfen. Die Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung
erfordert nicht eine Entscheidung des Rechtsbeschwerdegerichts (§ 574 II Nr. 2 Var. 2
ZPO), da die Kl. in ihrem Verfahrensgrundrecht auf wirkungsvollen Rechtsschutz
(Art. 2 I GG in Verbindung mit dem Rechtsstaatsprinzip) nicht verletzt sind.
10a) Rechtsfehlerfrei und von der Rechtsbeschwerde nicht beanstandet nimmt das
BerGer. an, dass die Berufungseinlegung nicht dem gesetzlichen Formerfordernis
genügt, da der Schriftsatz nicht von einem Rechtsanwalt, sondern von den Kl. gefertigt
und unterzeichnet worden war (vgl. § 78 I ZPO).
11b) Entgegen der Ansicht der Rechtsbeschwerde war die Berufungseinlegung durch
die Kl. nicht in einen Antrag auf Bewilligung von Prozesskostenhilfe umzudeuten.
12Die Rechtsbeschwerde weist zwar zu Recht darauf hin, dass sich die Kl. in ihren
Schriftsätzen vom 9. und 16.7.2015 auf § 121 ZPO und damit auf eine Vorschrift des
Prozesskostenhilfeverfahrens bezogen haben. Die beiden Schreiben dürfen aber nicht
isoliert betrachtet werden. Die Kl. haben auf den Hinweis des BerGer., dass die
Beiordnung eines Rechtsanwalts nach § 121 ZPO die Beantragung und Bewilligung von
Prozesskostenhilfe voraussetze, mit Schreiben vom 28.7.2015 ausdrücklich darauf
hingewiesen, dass der
Antrag auf Beiordnung eines Rechtsanwalts nach § 121 ZPO „außerhalb der
Prozesskostenhilfe“ gestellt worden sei. Angesichts dieser Klarstellung seitens der Kl.
bestand für das BerGer. kein Raum für eine Umdeutung der formunwirksamen
Berufung in einen Antrag auf Gewährung von Prozesskostenhilfe. Im Übrigen haben die
Kl. – ohne dass es hierauf für die Entscheidung ankommt – in der von ihnen persönlich
formulierten Rechtsbeschwerde nochmals betont, dass sie bei dem OLG
Prozesskostenhilfe nicht beantragt hätten.
133. Den Kl. ist für das Verfahren der Rechtsbeschwerde mangels Erfolgsaussicht
keine Prozesskostenhilfe zu gewähren (§ 114 ZPO).
Anmerkung
1. Der BGH befasst sich in seiner Entscheidung mit den Grenzen der
Rechtsbehelfsbelehrungspflicht in § 232 ZPO. Der Senat hat das Erfordernis einer
Rechtsbehelfsbelehrung über den Wortlaut des § 232  ZPO hinaus auf weitere
Entscheidungen im Anwaltsprozess gegenüber nicht anwaltlich vertretenen Parteien
ausgedehnt.
Nach § 232  ZPO hat jede anfechtbare gerichtliche Entscheidung eine
Rechtsbehelfsbelehrung zu enthalten. § 232  ZPO schränkt diesen Grundsatz ein,
der nicht in Verfahren gelten soll, in denen sich die Parteien durch einen Rechtsanwalt
vertreten lassen müssen – es sei denn, es ist über einen Einspruch oder Widerspruch
zu belehren oder die Belehrung ist an einen Zeugen oder Sachverständigen zu richten.
Zu Recht betont der BGH, dass es in den Verfahren mit Anwaltszwang (§ 78 ZPO) bei
einer Rechtsbelehrungspflicht des Gerichts bleiben muss, wenn nicht sichergestellt ist,
dass die Partei eine anwaltliche Beratung über den statthaften und zulässigen
Rechtsbehelf nehmen kann. Das Schutzbedürfnis der Partei für eine
Rechtsbehelfsbelehrung durch das Gericht bleibt immer dann bestehen, wenn sich das
Gericht mit seiner Entscheidung direkt an die Partei wendet. Es kommt also nicht mehr
allein darauf an, ob in dem gerichtlichen Verfahren eine anwaltliche Vertretung
vorgeschrieben ist, sondern auch ob sie tatsächlich vorhanden ist.
Die dem Sinn und Zweck des § 232 ZPO entsprechende Betrachtungsweise des BGH
hat vor allem auch für diejenigen Verfahren Bedeutung, zu denen das Gesetz lediglich
einzelne Prozesserklärungen von einem Anwaltszwang nach § 78 ZPO ausnimmt.
Nicht dem Anwaltszwang unterliegen zum Beispiel
–ein Antrag auf Bewilligung von Prozesskostenhilfe (§ 117 I 1 ZPO),
–ein Antrag auf Durchführung eines selbstständigen Beweisverfahrens (§ 486 IV
ZPO) oder
–ein Antrag auf Erlass eines Arrestes oder einer einstweiligen Verfügung (§ 920 III ZPO).
Ob es sich bei diesen Verfahren, zu denen das Gesetz lediglich einzelne
Prozesserklärungen vom Anwaltszwang ausnimmt, noch um Verfahren mit
Anwaltszwang handelt, ist seit jeher umstritten (vgl. nur OLG Celle, NJW-RR 2009, 977
zu § 78 und § 569 III Nr. 1 ZPO; demgegenüber OLG Frankfurt a. M., NJOZ 2011, 724).
Insofern ist unklar, ob in diesen Verfahren eine Ausnahme von der Belehrungspflicht
nach § 232  ZPO gegeben ist oder ob es bei der grundsätzlichen
Rechtsbehelfsbelehrungspflicht bleibt. Für die Frage der
Rechtsbehelfsbelehrungspflicht kann die Diskussion dahingestellt bleiben, wenn man
– wie der BGH – den Fokus auf die konkrete Verfahrenssituation richtet: Jedenfalls
dann, wenn die Partei tatsächlich nicht anwaltlich vertreten ist, wird das Gericht seine
Entscheidung in diesen Verfahren mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen
haben. Bleibt nämlich die Durchführung des Verfahrens ohne anwaltliche Vertretung
möglich, ist eine Rechtsbehelfsbelehrung nur sichergestellt, wenn sie von dem Gericht
selbst erteilt wird.
2. Die Belehrung in einem Beschluss des Berufungsgerichts, der die von der Partei
persönlich eingelegte Berufung verwirft (§ 522 I 3 ZPO), hat nicht nur über einen
Anwaltszwang für die Rechtsbeschwerde zu informieren (vgl. BT-Drs. 17/10490, 13).
Sie muss auch Angaben darüber machen, dass die Zulässigkeit der kraft Gesetzes (§ 522 I 4 ZPO) statthaften Rechtsbeschwerde davon abhängig ist, dass die Rechtssache
grundsätzliche Bedeutung hat oder dass die Fortbildung des Rechts oder die Sicherung
einer einheitlichen Rechtsprechung eine Entscheidung des Rechtsbeschwerdegerichts
erfordert (§ 574 I 1 Nr. 1, II ZPO). Eine abstrakte Belehrung, zum Beispiel anhand der
gesetzestextlichen Formulierung, ist ausreichend. Das Berufungsgericht muss für die
Rechtsbehelfsbelehrung keine eigenständige Prüfung des § 574 II ZPO vornehmen.
Denn die Entscheidung über die Zulässigkeit und insbesondere das Vorliegen der
Voraussetzungen des § 574 II ZPO trifft allein das Rechtsbeschwerdegericht. Die Partei
wird durch die abstrakte Belehrung von dieser Zulässigkeitsvoraussetzung
ausreichend in Kenntnis gesetzt. Auf dieser Grundlage kann sie nun entscheiden, ob
sie einen Rechtsanwalt beim BGH mit der Prüfung der Erfolgsaussichten einer
Rechtsbeschwerde und ihrer Zulässigkeit nach § 574 II ZPO beauftragen will.
Richter am LG Peter Fölsch, Lübeck