Verschlechterung der Mietsache im Abwicklungsverhältnis
BGB §§ 242, 536 I, 546 a I
1. Eine erstmals nach Vertragsbeendigung eingetretene Verschlechterung der
Mietsache, die beim Fortbestehen des Mietverhältnisses eine Minderung der Miete
zur Folge gehabt hätte, führt grundsätzlich nicht dazu, den Anspruch des Vermieters
auf Zahlung einer Nutzungsentschädigung in entsprechender Anwendung von § 536
2. Etwas anderes gilt nur dann, wenn den Vermieter nach Treu und Glauben im
Rahmen des Abwicklungsverhältnisses ausnahmsweise eine nachvertragliche Pflicht
zur Beseitigung von Mängeln der vorenthaltenen Mietsache trifft.
BGH, Urteil vom 27.5.2015 – XII ZR 66/13
Zum Sachverhalt
Die Parteien streiten um Nutzungsentschädigung nach der Beendigung eines
Mietverhältnisses über Geschäftsräume. Im Mai 2004 vermietete der Kl. dem Bekl. ein
Ladenlokal zum Betrieb eines Lebensmittelgeschäfts. Zuletzt war eine monatliche
Miete iHv 3436 Euro (2940 Euro Kaltmiete zzgl. 496 Euro Nebenkostenvorauszahlung)
vereinbart. Nachdem der Kl. das Mietverhältnis zum 31.5.2010 ordentlich gekündigt
hatte, wurde der Bekl. in einem anschließenden Räumungsrechtsstreit im April 2011
rechtskräftig zur Räumung des Mietobjekts verurteilt. Der Bekl. räumte das Ladenlokal
zunächst nicht, zahlte jedoch bis Dezember 2011 einen monatlichen Betrag in Höhe
der vereinbarten Miete an den Kl. weiter. Danach leistete er keine Zahlungen mehr. Der
Bekl. räumte das Mietobjekt Ende April 2012.
Mit seiner Klage machte der Kl. eine nach der vollen vertraglich vereinbarten Miete
bemessene Nutzungsentschädigung für die Monate Januar bis März 2012 in einer
Gesamthöhe von 10.308 Euro geltend. Der Bekl. ist der Klage entgegentreten und hat
behauptet, dass es zwischen September 2011 und April 2012 in den gemieteten
Räumen insgesamt fünf – auf mangelhafte Dachentwässerung infolge verstopfter
Fallrohre und Dachtraufen zurückzuführende – Wasserschäden gegeben habe, welche
die Gebrauchstauglichkeit der Mietsache im streitgegenständlichen Zeitraum
erheblich gemindert hätten. Zudem seien durch die Wasserschäden Waren im Wert von
rund 62.000 Euro vernichtet worden; mit entsprechenden Schadenersatzansprüchen
erkläre er hilfsweise die Aufrechnung.
vollem Umfang stattgegeben. Die dagegen gerichtete Berufung des Bekl. hat das OLG
Senat zugelassene Revision hatte keinen Erfolg.
Aus den Gründen
7I. Das BerGer. hat seine Entscheidung im Wesentlichen wie folgt begründet:
8Nach § 546 a I BGB könne der Vermieter, dem das Mietobjekt in der Zeit nach Ende
des Mietvertrags vorenthalten wird, als Mindestentschädigung den Betrag verlangen,
der zur Zeit der Beendigung des Mietverhältnisses als vereinbarte Miete zu entrichten
war. Zwar regele § 546 a BGB keinen Schadensersatzanspruch, sondern einen
vertraglichen Anspruch eigener Art. Dieser sei aber nicht von einer Gegenleistung
abhängig, denn der frühere Vermieter schulde nach Beendigung des Mietverhältnisses
keine Gebrauchsüberlassung mehr. Vielmehr schulde der frühere Mieter die
Herausgabe des Mietobjekts. Es sei daher nicht widersprüchlich, wenn der frühere
Vermieter auf Fortzahlung der ungekürzten Nutzungsentschädigung bestehe, auch
wenn sich nach Ende des Mietverhältnisses am Mietobjekt Mängel gezeigt haben
sollten. Der Bekl. könne sich auch nicht darauf berufen, dass ein „Minderungsfall“
bereits bei Beendigung des Mietverhältnisses vorgelegen habe. Er ziehe als
Schadensursache eine Verstopfung von Traufen und Fallrohren in Betracht. Es sei aber
nicht ersichtlich und nicht mit Substanz behauptet, dass dieser schadensträchtige
Zustand bereits bei Ende des Mietverhältnisses, also ein Jahr und vier Monate vor dem
ersten angeblichen Schadensfall vorhanden gewesen sei.
9Auch der zur Hilfsaufrechnung gestellte Schadensersatzanspruch stehe dem Bekl.
nicht zu, weil der Kl. nach Beendigung des Mietverhältnisses nicht mehr zur
Instandhaltung der Dachentwässerung verpflichtet gewesen sei. Es sei auch nicht
ersichtlich, dass er während der Dauer des Mietverhältnisses gegen eine bis dahin
möglicherweise bestehende Pflicht verstoßen habe.
10II. Diese Ausführungen halten rechtlicher Überprüfung stand.
111. Zutreffend hat das BerGer. zunächst angenommen, dass der Kl., dem das
Mietobjekt im Zeitraum nach der Beendigung des Mietverhältnisses (Juni 2010) bis zur
Räumung durch den Bekl. (April 2012) vorenthalten worden ist, im hier
streitgegenständlichen Zeitraum von Januar bis März 2012 dem Grunde nach eine
Nutzungsentschädigung gem. § 546 a I BGB in Höhe der zuletzt vereinbarten Miete
verlangen kann. Nach den – insoweit von der Revision nicht angegriffenen –
Feststellungen des BerGer. lagen die von dem Bekl. behaupteten Mängel bei der
Dachentwässerung jedenfalls im Zeitpunkt der Beendigung des Mietverhältnisses am
31.5.2010 noch nicht vor.
122. Ohne Rechtsirrtum geht das BerGer. davon aus, dass eine erstmals nach
Beendigung des Mietverhältnisses eingetretene Verschlechterung der Mietsache, die
beim Fortbestehen des Mietverhältnisses eine Minderung der Miete (§ 536 I BGB) zur
Folge gehabt hätte, jedenfalls unter den hier obwaltenden Umständen nicht zu einer
Herabsetzung des Anspruchs auf Zahlung einer Nutzungsentschädigung führt.
13a) Die maßgebliche Rechtsfrage hat der BGH im Jahr 1960 entschieden (BGH, NJW
1961, 916) und ausgesprochen, dass es für den Anspruch des Vermieters auf Zahlung
einer Nutzungsentschädigung unerheblich sei, ob sich der Mietwert der vorenthaltenen
Mietsache nach Beendigung des Mietverhältnisses (weiter) verringert habe. Aus § 536 I BGB (früher § 537 BGB aF) ergebe sich nichts anderes. Die Mietminderung sei
eine kraft Gesetzes eintretende Änderung der Vertragspflicht. Daraus folge zugleich,
dass bei Vorenthaltung einer Mietsache, deren Mietwert im Augenblick der Beendigung
des Mietverhältnisses gemindert gewesen sei, sich auch der Mindestbetrag des
Schadens, den der Vermieter als Nutzungsentschädigung verlangen könne, nach
diesem geminderten Mietzinsrichte, weil der kraft Gesetzes geminderte Betrag der im
Augenblick der Beendigung des Mietverhältnisses vereinbarte Mietzins sei (vgl. dazu
1084 [1086 f.]; BGH, NJW-RR 1990, 884 [885]). Demgegenüber könne sich der frühere
Mieter nicht darauf berufen, dass während der Vorenthaltung der Mietsache eine
weitere Verschlechterung der Mietsache eingetreten und die Nutzungsentschädigung
daher (weiter) zu mindern sei. Denn die bei einem bestehenden Mietverhältnis kraft
Gesetzes eintretende Abänderung der Vertragspflicht des Mieters zur Zahlung der
Miete folge aus der besonderen Verpflichtung des Vermieters, seinem Mieter den
vertragsmäßigen Gebrauch der Sache fortgesetzt zu gewähren; diese Verpflichtung
entfalle mit Beendigung des Mietverhältnisses. Der
2015, 2795)
Vermieter könne daher trotz weiterer Verschlechterung der ihm vorenthaltenen
916).
14Dieser Entscheidung haben sich in der Folgezeit die obergerichtliche
Rechtsprechung (OLG Düsseldorf, DWW 1992, 52 [53]; NZM 2001, 1151 = NJW-RR
2001, 1310 = ZMR 2001, 447; NJOZ 2006, 4058 = GE 2007, 514 [515]; OLG München,
O 447/10) und weite Teile der Literatur angeschlossen (Staudinger/Rolfs, BGB,
Neubearb. 2014, § 546 a Rn. 42; Erman/Lützenkirchen, BGB, 13. Aufl., § 546 a Rn. 8;
Palandt/Weidenkaff, BGB, 74. Aufl., § 546 a Rn. 11; Wolf/Eckert/Ball, HdB des
gewerblichen Miet-, Pacht- und Leasingrechts, 10. Aufl., Rn. 1131; Blank/Börstinghaus,
Miete, 3. Aufl., § 546 a Rn. 27; Scheuer/Emmerich in Bub/Treier, HdB der Geschäftsund Wohnraummiete, 4. Aufl., Kap. V.A Rn. 132; Pietz/Oprée in Lindner-
Figura/Oprée/Stellmann, Geschäftsraummiete, 3. Aufl., Kap. 16 Rn. 69; Sternel,
Mietrecht aktuell, 4. Aufl., Rn. XIII 114; Lammel, Wohnraummietrecht, 3. Aufl., § 546 a
Rn. 25; Gerber/Eckert/Günter, Gewerbliches Miet- und Pachtrecht, 8. Aufl., Rn. 651;
Stangl in Harz/Riecke/Schmid, HdB des Fachanwalts Miet- und
Wohnungseigentumsrecht, 4. Aufl., Kap. 14 Rn. 612; BeckOK BGB/Ehlert, Stand Okt.
2012, § 546 a Rn. 13; Kinne, GE 2007, 825 [826]; noch weitergehend Lehmann-Richter,
PiG 90 [2011], 199 [204], der dem Vermieter die ungekürzte Nutzungsentschädigung in
der Vorenthaltungszeit auch dann zuerkennen will, wenn der Mieter bei Vertragsende
nur eine geminderte Miete schuldete).
15b) Die vorgenannte Rechtsprechung des BGH hat in jüngerer Zeit allerdings auch
Kritik aus dem Schrifttum erfahren (vgl. MüKoBGB/Bieber, 6. Aufl., § 546 a Rn. 10;
Soergel/Heintzmann, BGB, 13. Aufl., § 546 a Rn. 13; Streyl in Schmidt-Futterer,
Mietrecht, 11. Aufl., § 546 a Rn. 69; Kandelhard in Herrlein/Kandelhard, Mietrecht,
3. Aufl., § 546 a Rn. 21; Kossmann/Mayer-Abich, HdB der Wohnraummiete, 7. Aufl., § 96 Rn. 14; BeckOGK BGB/Zehelein, Stand Okt. 2014, § 546 a Rn. 66; Derleder, WuM
2011, 551 [555]). Diese knüpft im rechtlichen Ausgangspunkt vor allem daran an, dass
der BGH den Nutzungsentschädigungsanspruch gem. § 546 a BGB (früher § 557 BGB
aF) in den Gründen seiner Entscheidung aus dem Jahr 1960 noch ausdrücklich als
„reinen Schadensersatzanspruch“ angesehen habe, während er in späterer Zeit von
dieser Sichtweise abgerückt sei und den Anspruch auf Nutzungsentschädigung in
seiner nunmehr ständigen Rechtsprechung als einen vertraglichen Anspruch eigener
Art behandele, der an die Stelle des weggefallenen Anspruchs auf Miete getreten sei
NZM 2003, 231).
16Wenn aber der Anspruch auf Nutzungsentschädigung vertraglicher oder
vertragsähnlicher Natur sei, müsse nach Ansicht der Gegenmeinung auch das Prinzip
der Äquivalenz zwischen Leistung und Gegenleistung im Grundsatz erhalten bleiben
(vgl. Streyl in Schmidt-Futterer, § 546 a Rn. 69). Zwar sei es zutreffend, dass es nach
Ende des Mietverhältnisses keine erzwingbare Rechtspflicht des Vermieters zur
Beseitigung von nachträglichen Mängeln der vorenthaltenen Mietsache mehr gebe. Für
den Vermieter bestehe allerdings eine Obliegenheit, auch nachträglich entstandene
Mängel der Mietsache zu beseitigen; dies sei das notwendige Äquivalent zur weiterhin
als Entschädigung erhaltenen Miete (Kandelhard in Herrlein/Kandelhard, § 546 a Rn.
21). Entscheide sich der Vermieter dafür, die Mängel nicht zu beseitigen und sein
Leistungsniveau entsprechend bewusst zu verringern, müsse er konsequenterweise
auch die daraus resultierenden Folgen für die Höhe seines
Nutzungsentschädigungsanspruchs hinnehmen. Alles andere liefe auf eine Bestrafung
des Mieters und damit auf eine unzulässige Druckausübung hinaus (Streyl in Schmidt-
Futterer, § 546 a Rn. 69).
17c) Der letztgenannten Auffassung vermag der Senat nicht zu folgen.
18aa) Das Mietverhältnis hat sich nach seiner Beendigung in ein gesetzliches
Schuldverhältnis verwandelt, in dem Rechte und Pflichten bestehen, die sich inhaltlich
aus dem bisherigen Mietverhältnis ergeben. Da dieses Schuldverhältnis aber
vorübergehender Natur und gerade auf Abwicklung angelegt ist, ergeben sich in der
Vorenthaltungszeit beträchtliche Einschränkungen gegenüber den früheren
mietvertraglichen Rechtsbeziehungen (Scheuer/Emmerich in Bub/Treier, Kap. V.A Rn.
115; Staudinger/Rolfs, § 546 a Rn. 6). Mit Beendigung des Mietverhältnisses erlischt
insbesondere die Pflicht des Vermieters, die Mietsache gem. § 535 I 2 BGB in einem
2009, 482 Rn. 16). Der frühere Mieter hat daher im Rahmen des
Abwicklungsverhältnisses nach allgemeiner Ansicht grundsätzlich keinen Anspruch
auf Mangelbeseitigung gegen den Vermieter mehr.
19bb) Die Auffassung, dass den Vermieter im Falle einer (weiteren) Verschlechterung
der Mietsache während der Vorenthaltungszeit eine Obliegenheit zur
Mangelbeseitigung treffe, deren Verletzung eine Minderung der
Nutzungsentschädigung entsprechend § 536 I BGB nach sich ziehen müsse, lässt sich
mit dem Zweck des § 546 a I BGB nicht vereinbaren.
20(1) Bereits in den Motiven zum Entwurf des BGB ist die besondere Bedeutung der
Vorschrift darin gesehen worden, den Anspruch des Vermieters auf
Nutzungsentschädigung in der Vorenthaltungszeit „ein für alle Mal“ auf einen
Mindestbetrag zu bestimmen und Streitigkeiten zwischen den früheren
Vertragsparteien über die Höhe dieses Anspruchs „in ebenso einfacher wie
angemessener Weise abzuschneiden“ (Motive II, , zitiert bei Mugdan, Die
gesamten Materialien zum BGB, II, 231 f.). § 546 a I BGB soll dem Vermieter einen leicht
durchsetzbaren Ersatzanspruch gewähren, der in seiner Höhe weder davon abhängig
ist, ob und inwieweit dem Vermieter aus der Vorenthaltung der Mietsache ein
wirtschaftlicher Schaden erwachsen ist, noch davon, ob der Mieter aus der
vorenthaltenen Mietsache einen dem Wert der von ihm zu entrichtenden
Nutzungsentschädigung entsprechenden Nutzen hat ziehen können (BGH, NZM 2006,
NJW-RR 2005, 1081 [zum Finanzierungsleasing]). Damit stünde es nicht in Einklang,
wenn sich der Vermieter in der Vorenthaltungszeit generell mit der Einwendung
auseinandersetzen müsste, dass der frühere Mieter wegen einer nachträglichen
mangelbedingten Verschlechterung der Mietsache keinen ausreichenden Gegenwert
für die von ihm verlangte Nutzungsentschädigung mehr erhalte.
21(2) Der BGH hat vor diesem Hintergrund auch in späteren Entscheidungen
ausdrücklich betont, dass durch die Regelung des § 546 a I BGB (§ 557 BGB aF)
durchaus zusätzlicher Druck auf den früheren Mieter ausgeübt werden soll,
2015, 2795)
die vertraglich geschuldete Rückgabe der Mietsache zu vollziehen (BGHZ 107, 123
Anreize gesetzt werden, wenn es dem Mieter in jedem Fall der (weiteren)
Verschlechterung der Mietsache gestattet wäre, sich auf die Minderung der
Nutzungsentschädigung in entsprechender Anwendung mietrechtlicher
Gewährleistungsvorschriften berufen zu können. Durch den Ausschluss der Minderung
wird dem Anspruch auf Nutzungsentschädigung kein Sanktionierungs- oder
Bestrafungscharakter beigelegt, der mit seiner vertraglichen oder vertragsähnlichen
Natur nicht in Einklang zu bringen wäre. Vielmehr ist das schuldrechtliche Verhältnis
der Vertragsparteien in der Vorenthaltungszeit nur noch auf Abwicklung und damit auf
Rückgabe der Mietsache angelegt, die vom Willen des Mieters abhängig ist. Könnte
sich der Mieter in der Vorenthaltungszeit auf jede weitere Verschlechterung der
Mietsache berufen, um eine Kürzung des Anspruchs auf Nutzungsentschädigung zu
erreichen, würde ihn dies in seinem Willen zur weiteren – widerrechtlichen –
und damit gerade den Zweck des schuldrechtlichen Abwicklungsverhältnisses
gefährden.
22d) Dies bedeutet allerdings nicht, dass im Fall einer nachträglichen Verschlechterung
der Mietsache in der Vorenthaltungszeit eine Herabsetzung des
Nutzungsentschädigungsanspruchs unter entsprechender Anwendung des
mietvertraglichen Gewährleistungsrechts schlechthin ausgeschlossen wäre.
23aa) Auch innerhalb des bestehenden Abwicklungsverhältnisses können nach Treu
und Glauben gem. § 242 BGB einzelne Verpflichtungen des Vermieters aus dem
beendeten Mietvertrag noch nach der Vertragsbeendigung fortbestehen. Solche
Pflichten können sich im Einzelfall aus der Eigenart des beendeten Mietvertrags oder
den besonderen Belangen des Mieters ergeben; zu diesen Pflichten kann im Einzelfall
auch die Erhaltung des – nach den Bestimmungen des beendeten Mietvertrags –
vertragsgemäßen Zustands gehören. Insoweit bestehen nachvertragliche
Verpflichtungen des Vermieters allerdings nur, als sie seinen berechtigten Interessen
im Abwicklungsverhältnis nicht in einer Weise zuwiderlaufen, die ihm die Übernahme
2009, 482 Rn. 16).
24bb) Unter Anwendung dieser Grundsätze hat der Senat für die Geschäftsraummiete
bereits entschieden, dass der Vermieter zur Abwendung eines bei seinem früheren
Mieter durch eine Versorgungssperre drohenden hohen Schadens zur Fortsetzung der
Versorgung der vorenthaltenen Mieträume mit Wasser, Strom und Heizenergie
verpflichtet sein kann, wenn dem Mieter eine Räumungsfrist gewährt worden ist und
dem Vermieter wegen der regelmäßigen Entrichtung der Nutzungsentschädigung kein
2009, 482 Rn. 16).
25cc) Nach diesen Maßstäben ist auch die Frage zu beurteilen, ob den Vermieter im
Abwicklungsverhältnis eine Verpflichtung zur Beseitigung von Mängeln der
vorenthaltenen Mietsache trifft, die – wie hier – über die Erfüllung allgemeiner und
jedem Dritten gegenüber zu erfüllenden Verkehrssicherungspflichten hinausgeht.
26Dies wird schon im Ausgangspunkt nur der Fall sein, wenn durch das Unterlassen
von Maßnahmen zur Instandhaltung oder Instandsetzung der Mietsache akute und
schwerwiegende Gefahren für Leben, Gesundheit oder hohe Eigentumswerte des
Mieters drohen (vgl. auch LG Berlin, MDR 1992, 478 [479]; Pietz/Oprée in Lindner-
Figura/Oprée/Stellmann, Kap. 16 Rn. 98; Scheuer/Emmerich in Bub/Treier, Kap. V.A Rn.
115).
27Aber auch eine besonders hohe Gefahr für Rechtsgüter des früheren Mieters vermag
für sich genommen noch keine nachvertragliche Mangelbeseitigungspflicht des
Vermieters zu begründen. Denn der frühere Mieter hat es grundsätzlich selbst zu
verantworten, dass er widerrechtlich noch im Besitz der Mietsache ist und es liegt in
seiner Hand, sich den durch den Zustand der Mietsache drohenden Gefahren für seine
Rechtsgüter dadurch zu entziehen, dass er die geschuldete Rückgabe der Mietsache
an den Vermieter vollzieht. Eine Mangelbeseitigungspflicht des Vermieters kann daher
als Ausfluss nachvertraglicher Pflichten nach Treu und Glauben nur in solchen
Konstellationen angenommen werden, in denen die fortgesetzte Vorenthaltung der
Mietsache durch den früheren Mieter in einem milderen Licht erscheint. Davon wird
jedenfalls dann auszugehen sein, wenn und soweit gesetzliche Regeln – insbesondere
die Vollstreckungsschutzvorschriften (§§ 721, 765 a ZPO) – dem Mieter eine
Weiterbenutzung der Mietsache gestatten (vgl. auch Lehmann-Richter, PiG 90 [2011],
199, 206). Es ist aber auch an solche Fälle zu denken, in denen der Mieter – etwa
während eines Streits um die Wirksamkeit einer von dem Vermieter ausgesprochenen
Kündigung – mit nachvollziehbaren Erwägungen davon ausgehen durfte, weiterhin
zum Besitz der Mietsache berechtigt zu sein. So liegt der Fall hier aber offensichtlich
nicht, zumal der Bekl. bereits vor dem Auftreten der von ihm behaupteten Mängel der
Dachentwässerung rechtskräftig zur Räumung des Mietobjekts verurteilt worden ist.
28dd) Da den Kl. in Bezug auf die hier streitgegenständlichen Mängel keine
nachvertragliche Verpflichtung zur Erhaltung des vertragsgemäßen Gebrauchs trifft,
kommt eine Kürzung der Nutzungsentschädigung in entsprechender Anwendung von
§ 536 BGB nicht in Betracht.
29e) Auch im Übrigen stehen Treu und Glauben gem. § 242 BGB der Geltendmachung
des ungekürzten Anspruchs auf Nutzungsentschädigung nicht entgegen.
30Zwar hat der BGH in seiner Entscheidung aus dem Jahr 1960 die Frage aufgeworfen,
ob dem Mieter in Ansehung der von ihm geschuldeten Nutzungsentschädigung bei
nachträglicher Verschlechterung der vorenthaltenen Mietsache ausnahmsweise über
§ 242 BGB „geholfen“ werden kann; er hat von einer weiteren Erörterung dieses
Problems mit der Begründung abgesehen, dass die im damaligen Streitfall in Rede
stehende Minderungsquote von lediglich 10 % die Annahme eines solchen
Ausführungen lassen entgegen der Auffassung der Revision aber nicht den
Umkehrschluss darauf zu, dass das Verlangen des Vermieters auf Zahlung der
ungekürzten Nutzungsentschädigung bei einer deutlich höheren mangelbedingten
Minderungsquote gegen Treu und Glauben verstoßen müsste. Auch insoweit ist darauf
hinzuweisen, dass es der Mieter selbst in der Hand hat, sich durch die vertraglich
geschuldete Herausgabe der Mietsache seiner Verpflichtung zur Zahlung von
Nutzungsentschädigung zu entledigen, wenn ihm die als Nutzungsentschädigung zu
zahlende vereinbarte Miete angesichts des Zustands der Mietsache zu hoch ist.
313. Weil der Kl. nach Maßgabe der vorstehenden Darlegungen seine
nachvertraglichen Verpflichtungen aus dem Abwicklungsverhältnis nicht verletzt hat,
hat das BerGer. zu Recht erkannt, dass dem Bekl. die zur Hilfsaufrechnung gestellten
Schadensersatzansprüche aus § 280 BGB nicht zustehen.
324. Mit Recht hat das BerGer. den Bekl. auch zur Zahlung von
Nebenkostenvorauszahlungen verpflichtet. Zur ver
2015, 2795)
einbarten Miete, die gem. § 546 a BGB als Nutzungsentschädigung zu zahlen ist, gehört
neben der Nettokaltmiete auch die Nebenkostenvorauszahlung oder die
Nebenkostenpauschale. Über Nebenkostenvorauszahlungen ist entsprechend den
Bestimmungen des beendeten Mietvertrags abzurechnen, so dass nach Ablauf der
Abrechnungsperiode kein Vorauszahlungsanspruch mehr besteht (OLG Dresden, NZI
2011, 995 = NZM 2012, 84 [88]; Scheuer/Emmerich in Bub/Treier, Kap. V.A Rn. 130;
Streyl in Schmidt-Futterer, § 546 a Rn. 69); die Abrechnungsperiode für die von dem
Bekl. zwischen Januar und März 2012 geschuldeten Nebenkostenvorauszahlungen
war bei Erlass des die Berufung zurückweisenden Beschlusses noch nicht abgelaufen
33Zwar ist mittlerweile die Abrechnungsreife eingetreten und die während des
Revisionsverfahrens durch bloßen Zeitablauf eingetretenen unstreitigen bzw.
offenkundigen Veränderungen der materiellen Rechtslage sind nach allgemeinen
Grundsätzen durch das RevGer. zu berücksichtigen, wenn schützenswerte Belange der
25; Musielak/Ball, ZPO, 12. Aufl., § 559 Rn. 10).
Solcherart schützenswerte Belange des Kl. sind im vorliegenden Fall aber darin zu
erblicken, dass der Vermieter im Revisionsverfahren mit neuem Sachvortrag zur
Nebenkostenabrechnung ausgeschlossen wäre und ihm deshalb in diesem
Verfahrensstadium die Möglichkeit genommen ist, seinen Antrag wegen der
Nebenkosten auf einen Abrechnungssaldo umzustellen.
Anmerkung der Redaktion
Vgl. hierzu die Anm. Blank, LMK 2015, 371716. – Zum unberechtigten Verhindern einer
Mängelbeseitigung durch den Vermieter seitens des Mieters und zur Ablehnung der
Entschädigungsanspruch des Insolvenzverwalters wegen Vorenthaltung der
des Mieters befassen sich Lehmann-Richter, NZM 2015, 513 und Meyer-Abich, NZM
2015, 520. Den Fortbestand des Erfüllungsanspruchs bei Mangelkenntnis behandelt H.
Schmidt, NZM 2013, 705.