Auslandsadoption
* Bindungswirkung der familiengerichtlichen Anerkennung einer
Auslandsadoption
AdWirkG § 4
1. Zur Bindungswirkung familiengerichtlicher Anerkennungsentscheidungen nach
den Vorschriften des Adoptionswirkungsgesetzes.
2. Das Standesamt als Personenstandsbehörde ist bei der Beurteilung von
Vorfragen bezüglich der adoptionsrechtlichen Rechtsfolgen einer im Ausland
erfolgten Adoption grundsätzlich an die gem. § 2 I AdWirkG getroffene
Feststellung des Familiengerichts gebunden; nach § 4 II 1 AdWirkG wirken solche
Entscheidungen „für und gegen alle“.
3. Allerdings kann eine Bindung an die familiengerichtliche
Feststellungsentscheidung ausnahmsweise entfallen, wenn diese an einem so
offensichtlichen und schwerwiegenden rechtlichen Mangel leidet, dass sie wegen
greifbarer Rechtswidrigkeit als unwirksam zu behandeln ist.
4. Dabei kann nicht schon jeder, selbst eindeutige Verstoß des Familiengerichts
gegen die bei seiner Entscheidung anzuwendenden Rechtsvorschriften genügen,
um die sich aus § 4 II 1 AdWirkG ergebende Bindung an seine Entscheidung zu
beseitigen. (Leitsätze 2 bis 4 von der Redaktion)
BGH, Beschluss vom 17.6.2015 – XII ZB 730/12
NJW-Übersicht
NJW-Übersicht
Rn.
Unzulässigkeit der Erstbeschwerde des Standesamts
7–18
Fehlen einer Beschwerdebefugnis des Standesamts
8–17
– Keine Beschwerdeberechtigung nach § 59 III FamFG
9–14
– Keine Beschwerdeberechtigung nach § 59 I und II FamFG
15–17
Kein Eingreifen der gesetzlichen Neuregelung

Unbegründetheit der Rechtsbeschwerde der Standesamtsaufsicht
19–44
Ausgangspunkte
24–28
– Frage der deutschen Staatsangehörigkeit des Kindes

– Bindung des Standesamts an die Feststellung des FamG
26–27
– Entfallen der Bindungswirkung bei schwerwiegendem Mangel der Entscheidung

Keine Annahme eines solcherart schwerwiegenden Mangels bei der Entscheidung des
FamG
29–41
– Regeln für die Anerkennung der Auslandsadoption

– Prüfung schwerwiegender Fehler des AG bei der Beurteilung der Frage eines
Verstoßes gegen den ordre public
31–41
Ergebnis: kein unerträglicher Widerspruch zu den Grundgedanken des deutschen
Adoptionsrechts, keine Durchbrechung der Bindungswirkung
42–44
Zum Sachverhalt
Das Verfahren betrifft die Nachbeurkundung einer Auslandsgeburt bei
gemeinschaftlicher Adoption eines Kindes durch zwei ledige Personen gleichen
Geschlechts in der Republik Südafrika. Die Ast. (Bet. zu 3 und 4) sind deutsche
Staatsangehörige, die zwischen 2007 und 2009 in einer gleichgeschlechtlichen
Lebensgemeinschaft ohne familienrechtliche Bindung in Südafrika
zusammenlebten. Nach Abschluss eines durch das „Child Welfare Office“ in
Kapstadt/Südafrika begleiteten Adoptionsverfahrens sprach der Children‘s Court
for the district of Wynberg in Wynberg/Südafrika (im Folgenden: Children‘s Court)
am 24.6.2009 die gemeinschaftliche Adoption des am 29.5.2008 in einem
Township in Kapstadt geborenen Kindes M durch die Ast. aus. Die Adoption wurde
BGH: * Bindungswirkung der familiengerichtlichen Anerkennung einer
am 17.8.2009 in das Adoptionsregister der Republik Südafrika eingetragen.
Auf den Antrag der zwischenzeitlich mit dem Kind wieder in die Bundesrepublik
übergesiedelten Ast. stellte das FamG durch Beschluss vom 24.2.2010 nach den
Vorschriften des Adoptionswirkungsgesetzes rechtskräftig fest, dass die durch die
Entscheidung des Children‘s Court ausgesprochene Annahme des Kindes durch
die Ast. anerkannt werde, durch die Annahme das Eltern-Kind-Verhältnis zu den
bisherigen Eltern des Kindes erloschen sei und das Annahmeverhältnis einem nach
deutschen Sachvorschriften begründeten Annahmeverhältnis gleichstehe. Im
vorliegenden Verfahren haben die Ast. bei dem für ihren Wohnsitz zuständigen
Standesamt (Bet. zu 1) die Beurkundung der Auslandsgeburt des Kindes M
beantragt. Das Standesamt hat Zweifel, ob diesem Antrag im Hinblick auf die nach
deutschem Sachrecht bestehende Unzulässigkeit einer gemeinschaftlichen
Adoption durch zwei unverheiratete Personen entsprochen werden kann.
Auf seine Zweifelsvorlage hat das AG Schöneberg (Beschl. v. 16.8.2012 –
70 III 228/12) das Standesamt angewiesen, die Beurkundung der Geburt des am
29.5.2008 geborenen Kindes M nicht deshalb zu verweigern, weil zwei
Einzelpersonen ohne familienrechtliche Bindung das Kind angenommen haben. Die
dagegen gerichteten Beschwerden des Standesamts und der
00016) zurückgewiesen. Hiergegen richten sich die zugelassenen
Rechtsbeschwerden des Standesamts und der Standesamtsaufsicht. Beide sind
der Auffassung, dass der die Anerkennung der südafrikanischen
Adoptionsentscheidung feststellende Beschluss des FamG vom 24.2.2010 nichtig
und der Antrag auf Nachbeurkundung der Auslandsgeburt abzulehnen sei. Die
Rechtsbeschwerde der Bet. zu 1 wurde mit der Maßgabe zurückgewiesen, dass
seine Beschwerde gegen den Beschluss des AG verworfen wird. Die
Rechtsbeschwerde der Bet. zu 2 wurde als unbegründet zurückgewiesen.
Aus den Gründen
6II. Die Rechtsbeschwerden sind statthaft, weil das BeschwGer. sie in dem
angefochtenen Beschluss zugelassen hat. Daran ist der Senat gebunden (§ 70 I
und II 2 FamFG iVm § 51 I PStG). Die Rechtsbeschwerden sind auch im Übrigen
zulässig. Die Beschwerdebefugnis des Standesamts und der Standesamtsaufsicht
folgt für das Verfahren der Rechtsbeschwerde jedenfalls daraus, dass ihre
FamRZ 2015, 249 Rn. 4 mwN).
7III. Die Rechtsbeschwerde des Standesamts hat bereits deshalb keinen Erfolg,
weil seine Erstbeschwerde unzulässig gewesen ist.
81. Dem Standesamt stand nach dem während des Beschwerdeverfahrens
gültigen Rechtszustand keine Befugnis zur Beschwerde gegen eine im Verfahren
nach § 49 PStG ergangene gerichtliche Anweisung zur Vornahme einer
Amtshandlung zu.
9a) Auf § 59 III FamFG lässt sich die Beschwerdeberechtigung des Standesamts
nicht stützen. Über den Fall der eigenen Rechtsbeeinträchtigung hinaus räumt
diese Vorschrift Behörden eine Beschwerdebefugnis bei entsprechender
besonderer gesetzlicher Anordnung ein.
10aa) Eine Beschwerdeberechtigung ergibt sich für das Standesamt nicht aus § 53 II PStG in der hier anzuwendenden und bis zum 31.10.2013 gültigen Fassung
des Art. 12 III des Gesetzes zur Reform des Verfahrens in Familiensachen und in
den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit vom 17.12.2008 (BGBl. I 2008,
2586). Ist das Standesamt durch das Gericht zur Vornahme einer Amtshandlung
angehalten oder die Berichtigung eines Personenstandsregisters angeordnet
worden, wurde durch § 53 II PStG aF nur der Aufsichtsbehörde ein Recht zur
Beschwerde eingeräumt, welches sie „in jedem Fall“, das heißt insbesondere
unabhängig von einer formellen oder materiellen Beschwer durch die angefochtene
konnte. Diese Befugnis ist dem Standesamt erst durch die Neufassung des § 53 II
PStG durch das Personenstandsrechts-Änderungsgesetz vom 7.5.2013 (BGBl. I
2013, 1122) eingeräumt worden.
11bb) Eine Beschwerdebefugnis iSv § 59 III FamFG kann für das Standesamt auch
nicht aus § 51 II Hs. 2 PStG hergeleitet werden.
12Nach § 51 II PStG können die Aufsichtsbehörde, das Standesamt und die
Beteiligten in jeder Lage dem (gerichtlichen) Verfahren beitreten; dieser Beitritt
kann auch durch Einlegung eines Rechtsmittels erklärt werden. § 51 II Hs. 2 PStG
verschafft dem im ersten Halbsatz genannten Personenkreis indessen nach wohl
überwiegender Ansicht keine allgemeine, sondern lediglich eine auf den Zweck des
Beitritts zum Verfahren beschränkte Rechtsmittelbefugnis (OLG Dresden, NJOZ
2011, 1716 = StAZ 2011, 278 [279]; Keidel/Meyer-Holz, FamFG, 18. Aufl., § 59 Rn.
62; BeckOK FamFG/Gutjahr, Stand April 2015, § 59 Rn. 25; Althammer in
Johannsen/Henrich, Familienrecht, 6. Aufl., § 59 FamFG Rn. 15 mit Fn. 154; Unger
in Schulte-Bunert/Weinreich, FamFG, 4. Aufl., § 59 Rn. 42; zweifelnd wohl
MüKoFamFG/Ansgar Fischer, 2. Aufl., § 59 Rn. 66; aA Gaaz/Bornhofen, PStG,
3. Aufl., § 49 Rn. 22).
13Dies ist zutreffend. Auch den Gesetzesmaterialien zum Personenstandsrechts-
Änderungsgesetz lässt sich nicht entnehmen, dass der Gesetzgeber bei der
Novellierung des § 53 II PStG im Jahr 2013 davon ausgegangen sein könnte, es
habe bereits unter dem bisherigen Rechtszustand ein iSv § 59 III FamFG
allgemeines behördliches Beschwerderecht des Standesamts gegeben. Vielmehr
wollte der Gesetzgeber ausweislich der Begründung des Gesetzentwurfs durch § 53 II PStG nF gerade ein „eigenständiges Beschwerderecht des Standesamts“
schaffen, welches nicht nur die Verantwortung des Standesamts für die von ihm
veranlassten personenstandsrechtlichen Maßnahmen stärkt, sondern auch das
gerichtliche Verfahren generell dadurch strafft, dass die Aufsichtsbehörde nicht
mehr innerhalb der Rechtsmittelfrist vom Standesamt zu einer Beschwerde
veranlasst werden muss (BT-Drs. 17/10489, 47).
14Für das Standesamt lässt sich daher aus § 51 II Hs. 2 PStG keine
Beschwerdebefugnis herleiten, wenn es – wie im vorliegenden Fall – im
Ausgangsverfahren bereits beteiligt worden war.
15b) Eine Beschwerdeberechtigung ergibt sich für das Standesamt auch nicht aus
§ 59 I und II FamFG. Beschwerdeberechtigt ist nach § 59 I FamFG derjenige, der
durch die erstinstanzliche Entscheidung in seinen Rechten beeinträchtigt ist.
Wurde ein Antrag zurückgewiesen, so steht das Beschwerderecht nach § 59 II
FamFG nur dem Ast. zu.
16Für eine Behörde kann sich aus § 59 I FamFG eine Beschwerdeberechtigung nur
dann ergeben, wenn es durch eine gerichtliche Entscheidung in gesetzlich
eingeräumten eigenen Rechten unmittelbar betroffen ist. Das ist nicht schon immer
dann der Fall, wenn das öffentliche Interesse an der Erfüllung der einer Behörde
übertragenen öffentlichen Aufgabe durch die gerichtliche Entscheidung
unmittelbare Rechtsbeeinträchtigung kann aber in den Fällen vorliegen, in denen
das Gesetz der Behörde ein echtes Antragsrecht einräumt und deren Antrag durch
das Gericht zurückgewiesen wird.
BGH: * Bindungswirkung der familiengerichtlichen Anerkennung einer
17Nach diesen Maßstäben ist das Standesamt durch die Anweisung des Gerichts
zur Vornahme einer bestimmten Amtshandlung nicht unmittelbar in eigenen
Rechten betroffen, weil die Anweisung lediglich das öffentliche Interesse an der
richtigen Führung der Personenstandsregister berührt. Ein eigenes Antragsrecht –
und ein darauf gegründetes Beschwerderecht im Falle der Antragszurückweisung
– steht dem Standesamt im Verfahren der Registerberichtigung nach § 48 II 1 PStG
zu (Helms/Krömer, StAZ 2009, 325 [328]). Im Anweisungsverfahren ist dem
Standesamt nach § 49 II 1 PStG zwar das Recht zur Herbeiführung einer
gerichtlichen Entscheidung durch Zweifelsvorlage eingeräumt. Eine auf § 59 I und
II FamFG gegründete Beschwerdebefugnis kann sich in diesem Fall für das
Standesamt ergeben, wenn das Personenstandsgericht die Zweifelsvorlage ohne
eine Sachentscheidung – etwa wegen ungenügender standesamtlicher
Vorbereitung oder unzulässiger Verfahrensziele – zurückweist (OLG Düsseldorf,
Rn. 20, 22). Im Übrigen gilt die Zweifelsvorlage als Ablehnung der Amtshandlung
(§ 49 II 2 PStG). Entscheidet das Gericht deshalb – wie hier – in der Sache und
weist das Standesamt zur Vornahme einer bestimmten Amtshandlung an, bleibt es
dabei, dass lediglich das öffentliche Interesse an der Registerführung, nicht aber
ein eigenes Recht des Standesamts unmittelbar betroffen ist.
182. Der Umstand, dass § 53 II PStG nF nunmehr neben der Aufsichtsbehörde auch
dem Standesamt ein eigenständiges Beschwerderecht gewährt, wenn das
Standesamt durch gerichtliche Entscheidung zur Vornahme einer Amtshandlung
angewiesen worden ist, ändert an der Beurteilung zur Unzulässigkeit der
Erstbeschwerde des Standesamts im vorliegenden Verfahren nichts. § 53 II PStG
nF ist am 1.11.2013 ohne Übergangsregelungen in Kraft getreten. Bei fehlender
Übergangsregelung erfassen Änderungen des Verfahrensrechts im Allgemeinen
auch schwebende Verfahren, die mit dem Inkrafttreten des Änderungsgesetzes
grundsätzlich nach neuem Recht zu beurteilen sind. Dies gilt aber insbesondere
dann nicht, wenn es um unter der Geltung des alten Rechts abgeschlossene
Verfahrenshandlungen und abschließend entstandene Verfahrenslagen geht (BGH,
begünstigende gesetzliche Neuregelung kann daher nicht mehr eingreifen, wenn
sie – wie hier – erst nach Abschluss des Beschwerdeverfahrens in Kraft getreten
ist.
19 IV. Die Rechtsbeschwerde der Standesamtsaufsicht ist nicht begründet.
201. Das BeschwGer. hat zur Begründung seiner Entscheidung im Wesentlichen
das Folgende ausgeführt:
21– 22(Es folgt eine Zusammenfassung der Ausführungen des KG in der
232. Dies hält rechtlicher Überprüfung stand.
24a) Zutreffend und von der Rechtsbeschwerde nicht angegriffen sind die
rechtlichen Ausgangspunkte des BeschwGer.
25aa) Die von den Ast. beantragte Beurkundung der in Kapstadt/Südafrika
erfolgten Geburt des Kindes M kann gem. § 36 I 1 PStG nur erfolgen, wenn das Kind
zum Zeitpunkt der Antragstellung im Besitz der deutschen Staatsangehörigkeit
war. Diese konnte das Kind nach Lage der Dinge nur gem. § 3 I Nr. 3 iVm § 6 
StAG durch eine nach deutschen Gesetzen wirksame Annahme als Kind durch
einen Deutschen erworben haben.
26bb) Die Rechtsbeschwerde zieht ebenfalls nicht in Zweifel, dass das Standesamt
als Personenstandsbehörde bei der Beurteilung von Vorfragen bezüglich der
adoptionsrechtlichen Rechtsfolgen einer im Ausland erfolgten Adoption
grundsätzlich an die gem. § 2 I AdWirkG getroffene Feststellung des FamG
gebunden ist, wonach eine auf einer ausländischen Entscheidung oder auf
ausländischen Sachvorschriften beruhende Adoption anzuerkennen oder wirksam
und das Eltern-Kind-Verhältnis des Kindes zu seinen bisherigen Eltern durch die
Annahme erloschen ist.
27Nach dem insoweit eindeutigen Wortlaut des § 4 II 1 AdWirkG wirken solche
Entscheidungen „für und gegen alle“ und entfalten damit auch Bindungswirkung
gegenüber Verwaltungsbehörden und Verwaltungsgerichten (vgl. BVerwG, Beschl.
2007, 25117 Rn. 4 f.). Der Gesetzeswortlaut knüpft diese Bindung nicht an weitere
Voraussetzungen, insbesondere nicht an die – dann in weiteren Verfahren inzident
zu prüfende – sachliche Richtigkeit oder Rechtmäßigkeit der familiengerichtlichen
Entscheidung. Diese weitreichende Bindungswirkung entspricht auch dem Sinn
und Zweck des Gesetzes, durch ein gesondertes Feststellungsverfahren die
verschiedenen öffentlichen und privaten Stellen, bei denen es auf die Wirksamkeit
einer Annahme als Kind ankommt, die auf einer ausländischen Entscheidung oder
auf ausländischen Sachvorschriften beruht, von der gesonderten Prüfung der
Wirksamkeit der Auslandsadoption zu entlasten und abweichende Beurteilungen
zu vermeiden. Um dies zu erreichen, sollen die Anerkennung und die Wirkungen
ausländischer Adoptionsakte allgemeinverbindlich geklärt werden können (vgl.
rechtliche Tragweite des Feststellungsverfahrens war dem Gesetzgeber bewusst.
Insbesondere durch die obligatorische Verfahrensbeteiligung der
Bundeszentralstelle für Auslandsadoption (§ 5 III 4 AdWirkG) soll deshalb
sichergestellt werden, dass die Fachkompetenz der Bundeszentralstelle in die
familiengerichtliche Entscheidungsfindung mit einfließt und die tatsächlich und
rechtlich bedeutsamen Gesichtspunkte möglichst vollständig berücksichtigt und
nach bundeseinheitlichen Maßstäben gewürdigt werden (vgl. BT-Drs. 14/6011, 32).
28cc) Der antragsgemäße, die Anerkennung und Wirksamkeit feststellende
Beschluss des FamG ist unabänderbar und unanfechtbar (§ 5 IV AdWirkG iVm § 197 III FamFG). Nach wohl überwiegender Auffassung in Rechtsprechung und
Literatur kann allerdings eine Bindung an die familiengerichtliche
Feststellungsentscheidung ausnahmsweise entfallen, wenn diese an einem so
offensichtlichen und schwerwiegenden rechtlichen Mangel leidet, dass sie wegen
greifbarer Rechtswidrigkeit als unwirksam zu behandeln ist (vgl. OVG Berlin-
Rn. 79 mit Fn. 210; BeckOGK AdWirkG/Markwardt, Jan. 2015, § 4 Rn. 17; Weitzel,
AdWirkG, 2. Aufl., § 4 Rn. 5; aA VG Berlin, Urt. v. 31.3.2004 – 25 V 58/03, BeckRS
2004, 28774). Auch wenn man dieser Ansicht folgte (offengelassen von BVerwG,
nicht zur Folge haben, dass schon jeder, selbst eindeutige Verstoß des FamG
gegen die bei seiner Entscheidung anzuwendenden Rechtsvorschriften genüge, um
die sich aus § 4 II 1 AdWirkG ergebende Bindung an seine Entscheidung zu
beseitigen. Nach den für die Nichtigkeit von Entscheidungen der freiwilligen
Gerichtsbarkeit geltenden Grund
BGH: * Bindungswirkung der familiengerichtlichen Anerkennung einer
sätzen wird eine Durchbrechung der Bindungswirkung allenfalls in solchen
extremen Ausnahmefällen in Betracht kommen, in denen die Entscheidung jeder
gesetzlichen Grundlage entbehrt und inhaltlich dem Gesetz fremd ist (vgl. auch
29b) An einem solcherart schwerwiegenden Mangel leidet die familiengerichtliche
Entscheidung vom 24.10.2010, mit der die durch den Children‘s Court angeordnete
Adoption des Kindes M durch die beiden seinerzeit ledigen Ast. anerkannt wurde,
entgegen der Ansicht der Rechtsbeschwerde nicht.
30aa) Die Republik Südafrika ist seit dem 1.12.2003 (BGBl. II 2004, 660)
Vertragsstaat des Haager Übereinkommens vom 29.5.1993 über den Schutz von
Kindern und die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der internationalen Adoption
(HAÜ), das in der Bundesrepublik Deutschland seit dem 1.3.2002 in Kraft ist (BGBl.
II 2002, 2872). Das Übereinkommen ist nach Art. 2 HAÜ sachlich auf solche
Adoptionen anzuwenden, die für das anzunehmende Kind mit einem Wechsel des
Landes des gewöhnlichen Aufenthalts verbunden sind. Wie sich aus der
Stellungnahme der Bundeszentralstelle für Auslandsadoptionen vom 1.2.2011
erschließt, lag dem familiengerichtlichen Feststellungsverfahren offensichtlich die
Annahme zu Grunde, dass es sich bei der Annahme des Kindes M um eine
(südafrikanische) Inlandsadoption gehandelt habe, bei der die Absicht zum kurze
Zeit später vollzogenen Aufenthaltswechsel im Zeitpunkt des Adoptionsverfahrens
noch nicht bestand (vgl. dazu MüKoBGB/Helms, Vorb. zum AdÜb [Anh. zu Art. 22
EGBGB] Rn. 5). In diesen Fällen richtet sich die Anerkennung einer ausländischen
Adoptionsentscheidung allein nach den Regeln über die Anerkennung
ausländischer Akte der freiwilligen Gerichtsbarkeit gem. §§ 108 f. FamFG (vgl.
Staudinger/Henrich, BGB, Neubearb. 2014, Art. 22 EGBGB Rn. 84;
MüKoBGB/Helms, Art. 22 EGBGB Rn. 78).
31bb) Hier steht allein in Rede, ob dem AG schwerwiegende Fehler bei der
Beurteilung der Frage nach dem Vorliegen eines Anerkennungshindernisses gem.
§ 109 Nr. 4 FamFG (Verstoß gegen den materiellen ordre public) unterlaufen sind.
32(1) Das südafrikanische Adoptionsrecht erlaubt in Sec 231 (1) (a) des Children‘s
Act 38 of 2005 verschiedenen Personengruppen die gemeinschaftliche Annahme
von minderjährigen Kindern. Hierzu gehören neben Ehegatten auch andere –
gleich- oder verschiedengeschlechtliche – Paare, die entweder in einer nach dem
Civil Union Act 17 of 2006 registrierten Lebenspartnerschaft oder ohne rechtlich
formalisierte Bindung in einer auf Dauer angelegten Lebensgemeinschaft
zusammenleben (vgl. Ferreira, Interracial and intercultural adoption: a south
african legal perspective, 2009, 275 f.). Daneben können auch sonstige Personen,
die einen gemeinsamen Haushalt führen und einen dauerhaften Familienverband
bilden, gemeinschaftlich Kinder adoptieren; diese Regelung soll sich insbesondere
auf die in einigen Teilen Südafrikas gewohnheitsrechtlich anerkannten Formen
polygamen Zusammenlebens beziehen (vgl. Ferreira, 276).
33Nach deutschem Recht ist demgegenüber die gemeinschaftliche Annahme
eines Kindes nur Eheleuten gestattet. Dies bringt § 1741 II 1 BGB negativ mit der
Feststellung zum Ausdruck, dass Personen, die nicht verheiratet sind, ein Kind „nur
allein“ annehmen können. Gleichgeschlechtlichen Paaren, selbst wenn sie in einer
eingetragenen Lebenspartnerschaft leben, ist die gemeinschaftliche Annahme
eines („Fremd“-)Kindes nach der derzeitigen Gesetzeslage nicht möglich (§ 9 VI
und VII LPartG).
34(2) Der BGH – auch der Senat – hat bereits mehrfach ausgesprochen, dass für
die Frage der Anerkennung einer ausländischen Entscheidung nicht auf den
nationalen (kollisionsrechtlichen) ordre public nach Art. 6 EGBGB abzustellen ist,
den die deutschen Gerichte bei Anwendung ausländischen Rechts zu beachten
haben, sondern auf den großzügigeren anerkennungsrechtlichen ordre public
international. Mit diesem ist eine ausländische Entscheidung nicht schon dann
unvereinbar, wenn der deutsche Richter – hätte er das Verfahren entschieden – auf
Grund zwingenden deutschen Rechts zu einem anderen Ergebnis gekommen wäre.
Maßgeblich ist vielmehr, ob das Ergebnis der Anwendung ausländischen Rechts im
konkreten Fall zu den Grundgedanken der deutschen Regelungen und den in ihnen
enthaltenen Gerechtigkeitsvorstellungen in so starkem Widerspruch steht, dass es
Das Recht der Entscheidungsanerkennung verfolgt als vornehmliches Ziel die
Wahrung des internationalen Entscheidungseinklangs und – insbesondere in
Personenstandsangelegenheiten – die Vermeidung so genannter hinkender
Rechtsverhältnisse. Nach ständiger Rechtsprechung des Senats ist daher § 109 I
Nr. 4 FamFG im Interesse eines internationalen Entscheidungseinklangs restriktiv
auszulegen, so dass die Versagung der Anerkennung wegen Verstoßes gegen den
ordre public schon im Ausgangspunkt auf Ausnahmefälle beschränkt bleibt (vgl.
Senat, BGHZ 189, 87 = NJW-RR 2011, 721 = FamRZ 2011, 788 Rn. 25, und NJW
2015, 479 = FamRZ 2015, 240 Rn. 29). Von grundlegender Bedeutung für das
deutsche Adoptionsrecht – und deshalb grundsätzlich bei der Anerkennung
ausländischer Entscheidungen im Rahmen des materiellen ordre public zu
beachten – ist nach allgemeiner Auffassung jedenfalls die Ausrichtung der
Adoptionsentscheidung am Wohl des angenommenen Kindes (vgl. BayObLG, StAZ
EGBGB Rn. 88; Heiderhoff in jurisPK-BGB, Stand Okt. 2014, § 1741 Rn. 24 mwN).
35cc) Dabei kann es für sich genommen keinen Verstoß gegen den ordre public
begründen, wenn die Elternstellung durch eine ausländische
Adoptionsentscheidung einem gleichgeschlechtlichen und nicht einem
verschiedengeschlechtlichen Paar zugewiesen wird. Nach der zur
Sukzessivadoption ergangenen Rechtsprechung des BVerfG ist vielmehr davon
auszugehen, dass Bedenken allgemeiner Art, die sich gegen das Aufwachsen von
Kindern in gleichgeschlechtlichen Elterngemeinschaften richten, nicht mehr
hat in diesem Zusammenhang auch auf den Bericht des Rechtsausschusses des
Deutschen Bundestags zum Lebenspartnerschaftsgesetz hingewiesen, wonach
mit der Ausklammerung der Möglichkeit zur gemeinschaftlichen Adoption keine
negative Aussage über die Erziehungsfähigkeit gleichgeschlechtlich orientierter
Personen intendiert sei (vgl. BT-
BGH: * Bindungswirkung der familiengerichtlichen Anerkennung einer
Drs. 14/4550, 6). Im Übrigen lässt das deutsche Recht selbst zumindest in den
Fällen der Stiefkind- und Sukzessivadoption (§ 9 VII LPartG) durch eingetragene
Lebenspartner die gerichtliche Begründung einer Elternschaft durch zwei
gleichgeschlechtliche Personen zu, so dass auch vor diesem Hintergrund die von
einem ausländischen Gericht unter Anwendung ausländischer Sachvorschriften
ausgesprochene gemeinschaftliche Fremdkindadoption durch ein
gleichgeschlechtliches Paar nicht zu einem Ergebnis führt, das schon wegen der
sexuellen Orientierung der Adoptiveltern mit der deutschen Rechtsordnung völlig
unvereinbar wäre (vgl. Frie, FamRZ 2015, 889 [893]). Hiergegen erinnert auch die
Rechtsbeschwerde nichts.
36dd) Ein Anknüpfungspunkt für einen Verstoß gegen den materiellen ordre public
könnte unter den hier obwaltenden Umständen allenfalls darin gesehen werden,
dass das deutsche Recht jedenfalls keine Annahme eines Kindes durch zwei
Personen in einer rechtlich unverbindlichen Paarbeziehung ermöglicht.
37(1) Richtig ist dabei im Ausgangspunkt, dass das deutsche Recht bei der
gemeinschaftlichen Adoption dem Bestehen einer rechtlich gesicherten
Verantwortungsbeziehung zwischen den beiden Annehmenden besondere
Bedeutung für das Kindeswohl beimisst.
38Die gemeinsame Annahme eines Kindes durch ein Ehepaar war seit jeher der
Regelfall der Adoption (Staudinger/Frank, BGB, Neubearb. 2007, § 1741 Rn. 36).
Wie sich aus der amtlichen Begründung des Gesetzentwurfs ergibt, ist der
Gesetzgeber bei der Reform des Adoptionsrechts im Jahre 1976 von der
Vorstellung ausgegangen, dass den Belangen des Kindeswohls bei der Annahme
durch ein Ehepaar am besten Rechnung getragen werden könne. Das
anzunehmende Kind solle mit dem Ziel, ihm ein beständiges und ausgeglichenes
Zuhause zu verschaffen, in eine harmonische und lebenstüchtige Familie
aufgenommen werden. Diese Familie gruppiere sich „in der Regel“ um ein Ehepaar,
so dass die Annahme des Kindes durch ein Ehepaar die besten Voraussetzungen
für seine Entwicklung biete (BT-Drs. 7/3061, 28). Jede andere Lebensgemeinschaft
als die Ehe sei rechtlich nicht abgesichert, um eine gemeinschaftliche Aufnahme
des Kindes durch ihre Mitglieder zu rechtfertigen; es fehlten die Voraussetzungen,
um das Kind rechtlich in diese Gemeinschaft einordnen zu können (BT-Drs. 7/3061,
30).
39Das BVerfG hat bislang nicht in Zweifel gezogen, dass der Gesetzgeber in
typisierender Betrachtung die Ehe wegen ihres besonderen rechtlichen Rahmens
als eine Lebensbasis für ein Kind ansehen durfte, die den Kindeswohlbelangen
mehr Rechnung trägt als eine rechtlich unverbindliche Paarbeziehung. In seiner im
Jahre 2007 ergangenen Entscheidung zur Verfassungsmäßigkeit des
Ehegattenvorbehalts bei Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung zur
künstlichen Befruchtung (§ 27 a I Nr. 3 SGB V) hat das BVerfG insbesondere darauf
abgestellt, dass die Ehe gem. § 1353 BGB auf Lebenszeit angelegt und nur unter
den Voraussetzungen der Aufhebung oder Scheidung wieder auflösbar seien,
während rechtlich unverbindliche Partnerschaften jederzeit beendet werden
könnten, auch wenn sich diese im konkreten Fall als eine feste Bindung erweisen
mögen. Die ehelichen Bindungen böten einem Kind grundsätzlich mehr rechtliche
Sicherheit, von beiden Elternteilen betreut zu werden. Ehegatten seien einander
nach § 1360 BGB gesetzlich verpflichtet, durch ihre Arbeit und mit ihrem Vermögen
die Familie zu unterhalten. Dieser Unterhalt sei auch auf die Bedürfnisse der
gemeinsamen Kinder ausgerichtet, begünstige auch sie und bestimme maßgeblich
ihre wirtschaftliche und soziale Situation. Vergleichbare Pflichten bestünden bei
Partnern einer rechtlich unverbindlichen Lebensgemeinschaft nicht, weil sich die
Unterhaltspflicht der Partner untereinander auf die Zahlung von
Betreuungsunterhalt gem. § 1615 l BGB für den begrenzten Zeitraum der
Kinderbetreuung beschränke. Zudem werde die wirtschaftliche und soziale
Situation eines ehelichen Kindes durch die für die Ehe geltenden besonderen güter-
NZS 2007, 588 = FamRZ 2007, 529 [531]).
40(2) Das Verbot der gemeinschaftlichen Adoption durch Unverheiratete entsprach
den seinerzeitigen Vorgaben durch Art. 6 I des Europäischen
Adoptionsübereinkommens vom 24.4.1967 (BGBl. II 1980, 1094 [1096]). Seither
haben im europäischen Rechtskreis eine Reihe nationaler Rechtsordnungen auch
Partnern einer rechtlich unverbindlichen Lebensgemeinschaft die Möglichkeit der
gemeinschaftlichen Annahme eines Kindes eröffnet und zwar auch
gleichgeschlechtlichen Partnern (vgl. die rechtsvergleichenden Hinweise bei
Staudinger/Frank, § 1741 Rn. 36 und 57). Das revidierte Europäische
Adoptionsübereinkommen vom 27.11.2008 trägt diesem Umstand in § 7 II 2
Rechnung und erlaubt den Vertragsstaaten, den Anwendungsbereich des
Übereinkommens auf gleich- oder verschiedengeschlechtliche Paare
auszudehnen, sofern diese in einer stabilen Beziehung leben (BGBl. II 2015, 2 [6]).
41Vor diesem rechtlichen Hintergrund und in Anbetracht der sich wandelnden
familiären Lebensformen wird die fortdauernde Rechtfertigung des Verbots der
gemeinschaftlichen Adoption durch unverheiratete Paare in jüngerer Zeit auch im
deutschen Schrifttum in Zweifel gezogen (vgl. etwa Dethloff, Familienrecht,
30. Aufl., § 15 Rn. 17; Erman/Saar, BGB, 14. Aufl., § 1741 Rn. 18). Insbesondere
wird geltend gemacht, dass der Gesetzgeber mit seiner typisierenden Annahme,
die Bereitschaft der Annehmenden zur Eingehung einer rechtlich verbindlichen
Lebensgemeinschaft und zur Übernahme der damit verbundenen
familienrechtlichen Pflichten biete die beste Gewähr für stabile und kindeswohlverträgliche Lebensverhältnisse, eine Beurteilung des Kindeswohls vorwegnehme,
die besser im Einzelfall getroffen werden sollte (vgl. Dethloff, § 15 Rn. 17).
42ee) Mit Rücksicht auf diese Entwicklungen erscheint es nicht schlechthin
unvertretbar, eine unter Anwendung ausländischer Rechtsvorschriften im Ausland
ausgesprochene gemeinschaftliche Annahme eines Kindes durch zwei nicht
verheiratete bzw. nicht verpartnerte Personen jedenfalls dann nicht in einem
unerträglichen Widerspruch zu den vom Leitbild des Kindeswohls geprägten
Grundgedanken des deutschen Adoptionsrechts zu sehen, wenn – wie im
südafrikanischen Recht nach Sec. 231 (1) (a) (ii) des Children‘s Act 38 of 2005
(„permanent domestic life-partnership“) – die Dauerhaftigkeit und Stabilität der
Lebensgemeinschaft der Annehmenden Voraussetzung für die Annahme ist und
das Vorliegen dieser Voraussetzungen im Rahmen der Elterneignungsprüfung
durch eine geeignete Stelle überprüft wird. Beruht indessen die
Anerkennungsentscheidung auf einer zumindest vertretbaren Rechtsanwendung,
kann ihr der Makel einer greifbaren Rechtswidrigkeit nicht anhaften (vgl. auch OLG
Anerkennungsverfahren nach § 108 II FamFG).
43Hinzu kommt noch das Folgende: Die am familiengerichtlichen
Anerkennungsverfahren beteiligte Bundeszentralstelle für Auslandsadoption hat in
jenem Verfahren zwar die Rechtsansicht vertreten, dass
BGH: * Bindungswirkung der familiengerichtlichen Anerkennung einer
die Anerkennung einer gemeinschaftlichen Adoption durch ein Paar, welches sich
in keiner Weise rechtlich zueinander bekannt hat, wegen eines Verstoßes gegen
den ordre public gem. § 109 I Nr. 4 FamFG ausgeschlossen sei. In dem zur
Entscheidung stehenden Einzelfall hat sie es aber ausdrücklich der Beurteilung des
FamG überlassen, ob eine genügende rechtliche Bindung in einem von den Ast. –
offensichtlich im Zusammenhang mit der Erlangung einer Aufenthaltserlaubnis in
Südafrika – am 22.2.2005 geschlossenen notariellen Partnerschaftsvertrag
(„notarial contract of spousal relationship“) zu erblicken sei. Zumindest unter
diesem Gesichtspunkt liefe die von der Rechtsbeschwerde reklamierte
Durchbrechung der Bindungswirkung daher auf eine erneute inhaltliche Prüfung
der Anerkennungsfähigkeit der Adoption hinaus, die ersichtlich der Zielsetzung des
Anerkennungsverfahrens nach dem Adoptionswirkungsgesetz widerspricht (vgl.
44ff) Für die Durchbrechung der Bindungswirkung lässt sich auch nichts aus dem
Umstand herleiten, dass ein in Deutschland ergehender Adoptionsbeschluss, der
die Annahme eines Kindes durch zwei Einzelpersonen ohne familienrechtliche
Bindung ausspricht, nach wohl herrschender Meinung wegen Fehlens einer
gesetzlichen Grundlage nichtig wäre (vgl. BayObLG, NJW-RR 1996, 1093 = FamRZ
1996, 1034 [1035]; Staudinger/Frank, § 1759 Rn. 6 m. Nachw. zum Streitstand;
[391]). Zwar transformiert die familiengerichtliche Anerkennungsentscheidung die
ausländische Adoption hinsichtlich ihrer Rechtswirkungen in eine den Vorschriften
des deutschen Rechts gleichstehende Annahme als Kind (§ 2 II AdWirkG). Dies
rechtfertigt aber nicht den von der Rechtsbeschwerde gezogenen Schluss, dass
sich die Nichtigkeit der Anerkennungsentscheidung zwangsläufig aus der (aus
Sicht des deutschen Adoptionsrechts beurteilten) Nichtigkeit der im
Anerkennungsverfahren verfahrensgegenständlichen Adoption ergeben müsse.
Dabei verkennt die Rechtsbeschwerde insbesondere, dass das Kind unter der
Geltung einer ausländischen Rechtsordnung bereits den Status eines
angenommenen Kindes erworben hat und sich das deutsche Anerkennungsrecht
auf den Grundsatz der Gleichwertigkeit von deutschen und ausländischen
Adoptionsentscheidungen stützt (vgl. Weitzel, § 2 Rn. 2). Es kommt für die
Anerkennung einer ausländischen Entscheidung folgerichtig nur darauf an, dass
wesentliche Verfahrensgrundsätze eingehalten worden sind und sie den
Grundgedanken des deutschen Rechts nicht in unerträglicher Weise widerspricht.
Liegen diese Voraussetzungen vor, nimmt es das Gesetz im Einzelfall hin, auch
solchen Auslandsadoptionen die Rechtswirkungen einer im Inland erfolgten
Adoption beizulegen, die in Deutschland mangels gesetzlicher Grundlage nicht
hätten angeordnet werden können.
Anmerkung
Der Entscheidung des BGH ist zuzustimmen. Obwohl das Ergebnis, eine Adoption
durch zwei Personen, die nicht rechtlich miteinander verbunden sind, zu billigen,
aus der nationalen Perspektive auf den ersten Blick seltsam erscheint, ist die
Entscheidung doch nach der Systematik des Internationalen Adoptionsrechts
geboten.
1. Zutreffender Ausgangspunkt der Entscheidung ist, dass eine
Feststellungsentscheidung, die auf einen Antrag nach § 2 I AdWirkG hin ergeht,
Wirkung für und gegen alle entfaltet (§ 4 II 1 AdWirkG). Sinn des Verfahrens ist es,
endgültig zu klären, ob eine im Ausland erfolgte Adoption in Deutschland als
wirksam zu behandeln ist und ob sie das bisherige Verwandtschaftsverhältnis des
Angenommen zu seinen leiblichen Eltern beendet hat (Weitzel in HK-AdoptionsR, § 4 AdWirkG Rn. 10). Damit wäre es unvereinbar, die Wirkung auf die Beteiligten des
Verfahrens zu beschränken, weil dann immer noch Dritte die Wirksamkeit der
Annahme in Zweifel ziehen könnten. Eine Ausnahme besteht nur für die leiblichen
Eltern des betroffenen Kindes, wenn sie am Verfahren nicht beteiligt waren (§ 4 III
AdwirkG). Bei dieser Lage ist es konsequent, anzunehmen, dass auch das
Standesamt an die die Wirksamkeit der Annahme bejahende
Anerkennungsentscheidung gebunden ist und die Annahme als Kind und die
daraus folgende Personenstandsänderung eintragen lassen muss.
2. Der BGH lässt offen, ob er der Rechtsansicht folgt, dass die Bindungswirkung
der Feststellungsentscheidung dann wegfällt, wenn diese an einem so
offensichtlichen und schwerwiegenden rechtlichen Mangel leidet, dass sie wegen
greifbarer Gesetzeswidrigkeit als unwirksam behandelt werden muss (OVG Berlin-
10). Er konnte das, weil er die Voraussetzungen, die nach dieser Ansicht für den
Ausschluss der Feststellungswirkung gegeben sein müssen, verneint. Es spricht
allerdings viel dafür, der genannten Ansicht zu folgen, denn sie entspricht
demjenigen, was auch sonst in den FG-Verfahren (vgl. BayObLG, FamRZ 1985, 201
30264914) und damit auch in den Verfahren in Adoptionssachen gilt.
3. Nach diesen Grundsätzen ist die Bindungswirkung aber auch nur in extremen
Ausnahmefällen ausgeschlossen, in denen die Entscheidung keinerlei gesetzliche
Grundlage hat. Das verneint der BGH hier zu Recht, denn hier ist es allein fraglich,
ob dem FamG schwerwiegende Fehler bei der Beurteilung der Frage nach dem
Vorliegen eines Anerkennungshindernisses nach § 109 Nr. 4 FamFG (Verstoß
gegen den materiellen ordre public) unterlaufen sind. Maßgeblich ist insoweit, ob
das Ergebnis der Anwendung ausländischen Rechts im konkreten Fall zu den
Grundgedanken der deutschen Regelungen und den in ihnen enthaltenen
Gerechtigkeitsvorstellungen in so starkem Widerspruch steht, dass es untragbar
Dieser Schweregrad ist hier nicht erreicht. Zu Recht betont der BGH, dass allein aus
der Tatsache, dass die beiden Annehmenden Männer sind, ein derartiger Verstoß
nicht gefolgert werden kann. Dem deutschen Recht ist die durch Adoption eines
Kindes begründete Elternschaft zweier Personen desselben Geschlechts seit
Zulassung der Stiefkindadoption durch den Gesetzgeber im Jahr 2005 und der
mehr fremd. Zutreffend ist auch der Gedanke des BGH, dass die Beschränkung der
gemeinsamen Adoption auf verheiratete und verpartnerte Paare zunehmend in die
Diskussion geraten ist, so dass das Ergebnis jedenfalls nicht als grundlegender
Werteverstoß angesehen werden kann. Dass schließlich eine abweichende
ausländische Rechtslage andere Adoptionen zulassen kann als die deutsche,
versteht sich von selbst. Die Entscheidung, eine solche Adoption im nationalen
Bereich für unwirksam zu halten, muss deswegen nicht zwingend zur
Unwirksamkeit der Anerkennung einer ausländischen Adoption führen.
4. Gleichwohl ist die Entscheidung keine „Leuchtfeuer-Entscheidung“. Dazu waren
die Umstände der Adoption zu speziell. Es handelte es sich um eine Adoption nach
einem Recht, dass eine gemeinsame Adoption durch nicht verbundene Personen
zulässt. Das ist nur in wenigen Rechtsordnungen der Fall. Zum anderen war diese
Adoption in Südafrika als reine Inlandsadoption vorgenommen worden, so dass
das Haager Adoptionsübereinkommen in diesen Fall nicht anwendbar war (vgl. Art. 1 HAÜ). Anderenfalls wäre schon die Annahme in Südafrika an Art. 5 HAÜ
gescheitert, so dass es gar keine anzuerkennende Entscheidung gegeben hätte.
Dr. Rainer Kemper, Osnabrück/Münster