Haftung
* Einzug sicherungsabgetretener Forderungen auf debitorischem Konto –
Haftung
GmbHG § 64 II; InsO § 35
1. Der Einzug von Forderungen, die an die Bank zur Sicherheit abgetreten waren, auf
einem debitorischen Konto der GmbH und die anschließende Verrechnung mit dem
Sollsaldo ist grundsätzlich keine vom Geschäftsführer einer GmbH veranlasste
masseschmälernde Zahlung im Sinn von § 64 GmbHG, wenn vor Insolvenzreife die
Sicherungsabtretung vereinbart und die Forderung der Gesellschaft entstanden und
werthaltig geworden ist.
2. Eine Zahlung kann auch ausscheiden, soweit infolge der Verminderung des
Debetsaldos durch die Einziehung und Verrechnung einer Forderung weitere
sicherungsabgetretene Forderungen frei werden.
BGH, Urteil vom 23.6.2015 – II ZR 366/13
Zum Sachverhalt
Die Bekl. war Geschäftsführerin der S-GmbH (im Folgenden: Schuldnerin), über deren
Vermögen am 16.6.2009 auf Eigenantrag vom 11.6.2008 das Insolvenzverfahren
eröffnet wurde. Der Kl. ist zum Insolvenzverwalter bestellt. Die Schuldnerin unterhielt
unter anderem bei der Sparkasse N. ein Kontokorrentkonto mit einer Kreditlinie von
150.000 Euro. Durch Globalzessionsvertrag vom 11.12.2003 trat die Schuldnerin der
Sparkasse zur Sicherung aller Forderungen aus der bankmäßigen
Geschäftsverbindung sämtliche bestehenden und künftigen Forderungen aus
Warenlieferungen und Leistungen gegen Dritte mit Ausnahme der Anfangsbuchstaben
X und Y sicherungshalber ab. Zwischen dem 2.5.2008 und dem 10.6.2008 wurden auf
das Kontokorrentkonto der Schuldnerin, das durchgängig im Soll geführt wurde,
Zahlungseingänge in Höhe von insgesamt 41.116,12 Euro gebucht, davon zwei
Rücklastschriften in Höhe von zusammen 1067,24 Euro. Die Sparkasse hat nach einer
insolvenzrechtlichen Anfechtung 9979,74 Euro an den Kl. ausbezahlt.
Mit der Klage hat der Kl. von der Bekl. Zahlung von 30.069,14 Euro nach § 64 II GmbHG
aF verlangt, die Summe der auf dem Kontokorrentkonto gebuchten Eingänge iHv
41.116,12 Euro abzüglich der Rücklastschriften iHv 1067,24 Euro und der von der
Sparkasse geleisteten 9979,74 Euro.
abgewiesen. Auf die Berufung des Kl. hat das OLG Düsseldorf (Urt. v. 16.10.2013 – I-
Zinsen verurteilt und ihr vorbehalten, nach Erstattung des Verurteilungsbetrags an die
Masse ihre Gegenansprüche, die sich nach Rang und Höhe mit den Beträgen decken,
welche die durch die verbotswidrigen Zahlungen begünstigten Gesellschaftsgläubiger
im Insolvenzverfahren erhalten hätten, gegen den Kl. als Insolvenzverwalter zu
verfolgen. Die vom erkennenden Senat zugelassene Revision der Bekl. hatte Erfolg. Sie
führte zur Aufhebung des Berufungsurteils und zur Zurückverweisung der Sache an das
BerGer.
Aus den Gründen
02145) hat ausgeführt, die Bekl. sei dem Kl. wegen Verletzung ihrer
Massesicherungspflicht durch Zahlungen nach Eintritt der Insolvenzreife der
Schuldnerin gem. § 64 II 1 GmbHG aF zum Schadensersatz verpflichtet. Seit Ende März
2008 sei die Schuldnerin zahlungsunfähig und damit insolvenzreif gewesen.
8Der vom Geschäftsführer einer insolvenzreifen GmbH veranlasste Einzug von
Forderungen auf ein debitorisches Bankkonto der GmbH sei grundsätzlich als eine ihm
zuzurechnende, gem. § 64 II GmbHG aF verbotene Zahlung zu qualifizieren, weil
dadurch das Aktivvermögen der Gesellschaft zu Lasten ihrer Gläubigergesamtheit (und
zum Vorteil der Bank) geschmälert werde. Der Geschäftsführer müsse in diesem
Stadium, wenn er schon seiner Insolvenzantragspflicht gem. § 64 I GmbHG aF nicht
rechtzeitig nachkomme, auf Grund seiner Masseerhaltungspflicht wenigstens dafür
sorgen, dass entsprechende Zahlungen als Äquivalent für dadurch erfüllte
Gesellschaftsforderungen der Masse zugute kämen. Die primär auf Masseerhaltung
zielende Sorgfaltspflicht des Geschäftsführers gebiete es, in einer derartigen Situation
ein neues, kreditorisch geführtes Konto bei einer anderen Bank zu eröffnen und den
aktuellen Gesellschaftsschuldnern die geänderte Bankverbindung unverzüglich
bekanntzugeben. Die Bekl. habe ein solches Konto nicht eröffnet und hafte deshalb auf
Schadensersatz.
9An dieser Rechtsfolge vermöge der Umstand nichts zu ändern, dass die Einzahlungen
auf das debitorisch geführte Konto der Schuldnerin bei der Sparkasse im Rahmen einer
bereits am 11.12.2003 erfolgten Globalabtretung aller der Schuldnerin gegenwärtig
und zukünftig zustehenden Forderungen an die Bank erfolgt seien. Ob zugelassene
Gutschriften auf einem debitorischen Konto für den Geschäftsführer einer
insolvenzreifen GmbH im Falle einer Globalzession ausnahmsweise unschädlich seien,
könne offengelassen werden, weil die Sparkasse bei Eingang der Zahlungen auf das
bei ihr debitorisch geführte Konto und deren Verrechnung mit ihren
Kontokorrentforderungen iSd § 130 II InsO Kenntnis von den Umständen gehabt habe,
die auf eine Zahlungsunfähigkeit der Schuldnerin zumindest ab Mai 2008 schließen
ließen und damit jedenfalls der Tatbestand einer (weitergehenden) Insolvenzanfechtung nach Maßgabe des § 130 I Nr. 1 InsO gegeben wäre. Die Sparkasse habe
kein anfechtungsfestes Absonderungsrecht (§ 51 Nr. 1 InsO) erworben. Sie habe
anlässlich eines Bankgesprächs im März 2008 aus einem Kurzgutachten gewusst,
dass die Schuldnerin bereits zu diesem Zeitpunkt faktisch infolge Zahlungsunfähigkeit
insolvenzreif gewesen sei, weil die Kontokorrentkredite ausgelastet gewesen seien, die
bestehenden Liquiditätsengpässe aus den Einkünften aus dem operativen Geschäft
kurzfristig nicht hätten beseitigt werden können und die Sparkasse ihrerseits zu einer
Ausweitung der Kreditlinie oder Umschuldung der Kreditvolumina nicht bereit gewesen
sei.
10II. Das Berufungsurteil hält der revisionsrechtlichen Nachprüfung nicht stand.
111. Zutreffend ist das BerGer. davon ausgegangen, dass der Einzug von Forderungen
einer insolvenzreifen GmbH auf ein debitorisches Konto grundsätzlich eine
masseschmälernde Zahlung iSv § 64 II GmbHG aF (§ 64  GmbHG nF) ist, weil
dadurch das Aktivvermögen der Gesellschaft zu Gunsten der Bank geschmälert wird
(BGH, NZG 2014, 1069 = ZIP 2014, 1523 Rn. 16; NJW-RR 2007, 984 = NZG 2007, 462 =
auf das debitorische Konto eingezahlte Betrag wird auf Grund der Kontokorrentabrede
mit dem Sollsaldo bzw. mit dem Kreditrückzahlungsanspruch der Bank verrechnet und
damit mit Gesellschaftsmitteln an einen Gläubiger, hier die Bank, gezahlt. Insoweit liegt
der Fall im Ergebnis nicht anders als wenn die GmbH mit Barmitteln, die von einem ihrer
Schuldner in ihre Kasse gelangt sind, einen Gläubiger durch Barzahlung befriedigt.
122. Der Einzug von Forderungen, die an die Bank zur Sicherheit abgetreten waren, auf
einem debitorischen Konto der GmbH und die anschließende Verrechnung mit dem
Sollsaldo stellen aber keine vom Geschäftsführer einer GmbH veranlasste
masseschmälernde Zahlung iSv § 64 II GmbHG aF (§ 64  GmbHG nF) dar, wenn vor
Insolvenzreife die Sicherungsabtretung vereinbart und die Forderung der Gesellschaft
entstanden und werthaltig geworden ist.
13a) Der Einzug von Forderungen auf einem debitorischen Konto, die an die Bank zur
Sicherheit abgetreten waren, ist grundsätzlich keine vom Geschäftsführer einer GmbH
veranlasste masseschmälernde Zahlung iSv § 64 II GmbHG aF (§ 64  GmbHG nF).
§ 64 II GmbHG aF meint mit „Zahlung“ eine Leistung der Schuldnerin, durch welche die
den Gläubigern zur Verfügung stehende Vermögensmasse geschmälert wird. Soweit
durch einen Vorgang die den Gläubigern zur Verwertung zur Verfügung stehende
Masse nicht geschmälert wird, liegt keine Zahlung vor. § 64 II GmbHG aF soll wie die
Parallelvorschrift § 130 a I HGB im Interesse einer Gleichbehandlung der Gläubiger
lediglich eine Schmälerung der Masse nach Eintritt der Insolvenzreife ausgleichen
(stRspr, BGH, NJW-RR 2015, 418 = NZG 2015, 149 = ZIP 2015, 71 Rn. 9 mwN [zur Veröff.
bestimmt in BGHZ]).
BGH: * Einzug sicherungsabgetretener Forderungen auf debitorischem
14Die Verrechnung des infolge der Einzahlung auf dem Konto gutgeschriebenen
Betrags schmälert die Masse nicht, weil die zur Sicherheit an die Bank abgetretene und
eingezogene Forderung den Gläubigern nicht zur Verwertung zur Verfügung steht und
der Geschäftsführer die Verwertung zu Gunsten der Bank als ordentlicher
Geschäftsmann nicht verhindern muss.
15aa) Sicherungsabgetretene Forderungen eines Schuldners zählen zwar zur
Insolvenzmasse iSv § 35 InsO, die der Verwaltungsbefugnis des Insolvenzverwalters
unterliegen. Sie stehen aber nicht als freie Masse den Gläubigern zur gleichmäßigen
Befriedigung zur Verfügung, sondern nur dem Zessionar. Der Zessionar hat ein
Absonderungsrecht (§ 51 Nr. 1 InsO). Auch der Insolvenzverwalter muss nach einer
Verwertung den absonderungsberechtigten Gläubiger befriedigen (§ 170 I 2 InsO).
Dass die Kosten der Feststellung und der Verwertung vorweg zu entnehmen sind (§ 170 I 1 InsO), führt nicht zu einer Teilverwertung zu Gunsten aller Gläubiger, weil damit
nur die durch die Verwertung verursachten Kosten gedeckt werden sollen.
16bb) Der Geschäftsführer einer GmbH muss die sicherungsabgetretene Forderung
auch nicht durch Einziehung auf ein neu eröffnetes, kreditorisch geführtes Konto bei
einer anderen Bank der Einziehung und Verrechnung auf dem debitorischen Konto
entziehen (vgl. Strohn, NZG 2011, 1161 [1166]). Besteht keine Globalzession zu
Gunsten der Bank, muss der Geschäftsführer einer GmbH nach der Rechtsprechung
des BGH allerdings dafür Sorge tragen, dass Schuldner nicht auf ein debitorisches
Bankkonto einzahlen und obliegt es ihm, eine Zahlung iSv § 64 II GmbHG aF an die
Bank etwa durch Eröffnung eines kreditorisch geführten Bankkontos oder
Vereinbarung von Barzahlung zu vermeiden (vgl. BGH, NJW-RR 2007, 984 = NZG 2007,
17Ist die Forderung im Rahmen einer Globalzession an die Bank abgetreten, kann der
Geschäftsführer die Zahlung zu Gunsten der Bank zwar ebenfalls durch Vereinbarung
einer Barzahlung oder Eröffnung eines Kontos bei einer anderen Bank und Umleitung
der Zahlung auf dieses Konto verhindern. Durch Umleitung der Zahlung des jeweiligen
Kunden auf die sicherungszedierte Forderung auf ein Konto bei einer anderen Bank
wäre die Forderung der Schuldnerin auch mit Wirkung gegenüber der Zessionarin
erloschen, zugleich das an der Forderung bestehende Absonderungsrecht. Die
Sicherungsnehmerin hätte kein Ersatzabsonderungsrecht entsprechend § 48 InsO
erworben, da der Einzug auf Grund der Einzugsermächtigung berechtigt gewesen wäre
2015, 585 Rn. 12 f.). Die Schuldnerin war nach 9.1 der Globalabtretungsvereinbarung
zur Einziehung im ordnungsgemäßen Geschäftsbetriebe berechtigt, wie dies
regelmäßig bei der Sicherungszession vereinbart wird. Unberechtigt kann der
Forderungseinzug auf anderem Wege zwar sein, wenn das Konto bei der Zessionarin
als Zielkonto vereinbart ist (vgl. MüKoInsO/Ganter, 3. Aufl., vor §§ 49–52 Rn. 171 u.
173 a); eine solche Vereinbarung über einen Forderungseinzug nur auf das Konto der
Bank enthält die Globalabtretungsvereinbarung aber nicht.
18Die Umleitung der Zahlungen auf ein anderes Konto entspräche aber nicht einem
ordentlichen Geschäftsgebaren. Wenn der Gegenwert der abgetretenen Forderung
nicht bei der Zessionarin, sondern unmittelbar beim Zedenten eingeht, ist die
Schuldnerin meist jedenfalls auf Verlangen der Bank zur Weiterleitung verpflichtet, wie
hier auch in 9.2 der Globalabtretungsvereinbarung vorgesehen ist. Die Weiterleitung ist
dem Geschäftsführer nicht nach § 64 II 2 GmbHG aF/§ 64  GmbHG nF verboten,
weil bereits die Einziehung mit der Verpflichtung zur Weiterleitung verbunden ist und er
insoweit jedenfalls mit der Sorgfalt eines ordentlichen Geschäftsmanns handelt (vgl.
eingezogene Forderung infolge der Sicherungsabtretung nicht mehr als freie Masse
den Gläubigern zur gleichmäßigen Befriedigung zur Verfügung stand, verlangt auch der
Zweck des Zahlungsverbots, die vorhandene Masse zu sichern, nicht, die Zahlung
einzubehalten. Die Masse würde durch den Einzug von sicherungsabgetretenen
Forderungen ohne Weiterleitung nicht nur erhalten, sondern vergrößert.
19b) Eine masseschmälernde Leistung durch die Zahlung liegt aber vor, wenn die zur
Sicherheit abgetretene Forderung erst nach Eintritt der Insolvenzreife entstanden ist
oder zwar vor Eintritt der Insolvenzreife entstanden, aber erst danach werthaltig
geworden ist und der Geschäftsführer dies verhindern konnte. Der Geschäftsführer
kann zwar nach Insolvenzreife nicht verhindern, dass der Zessionar die ihm zur
Sicherheit abgetretene Forderung verwertet. Er darf aber nicht bewirken, dass der
Zessionar zu Lasten der Masse nach Insolvenzreife noch eine werthaltige Forderung
erwirbt, § 64 II GmbHG aF.
20aa) Die Bewirkung einer masseschmälernden Leistung kann bereits darin liegen,
dass die Gesellschaft eine Forderung an einen ihrer Gläubiger abtritt und so die
Forderung aus ihrem Vermögen absondert. Eine Sicherungszession, die erst nach
Eintritt der Insolvenzreife vereinbart wird, steht daher einer Bewertung der dadurch
verursachten Einziehungen von Forderungen auf ein debitorisches Konto als
masseschmälernde Leistung nicht entgegen. Die Masseschmälerung tritt endgültig
zwar erst mit dem Einzug der Forderung zu Gunsten des Zessionars ein, wenn der
Schuldner zahlt und der Zessionar die Zahlung verrechnet. Die Verkürzung der Masse
ist aber bereits unwiderruflich mit der Abtretung veranlasst. Die masseschmälernde
Leistung durch den Geschäftsführer liegt in diesem Fall bereits in der
Abtretungsvereinbarung, für die der Geschäftsführer danach gem. § 64 II GmbHG aF
haftet, wenn die Forderung später zu Gunsten des Gläubigers eingezogen wird.
21bb) Eine masseschmälernde Leistung wird dem entsprechend auch an die Bank als
Zessionar bewirkt, wenn die Sicherungsabtretung zwar bereits vor Insolvenzreife
vereinbart worden ist, die Forderung aber erst nach Insolvenzreife entsteht oder
werthaltig gemacht wird.
22Im Falle der Abtretung einer künftigen Forderung ist der Verfügungstatbestand mit
dem Zustandekommen des Abtretungsvertrags abgeschlossen. Der Rechtsübergang
auf den Gläubiger vollzieht sich jedoch erst mit dem Entstehen der Forderung (BGHZ
– wie hier – die Abtretung bereits vor der Insolvenzreife für künftige Forderungen
vereinbart ist, liegt die Ursache für die Masseschmälerung nicht in der
Abtretungsvereinbarung, sondern darin, dass die sicherungsabgetretene Forderung
nicht mehr zu Gunsten des Vermögens der GmbH, sondern zu Gunsten des Zessionars
entsteht. Wenn der Geschäftsführer der GmbH die Zession – etwa durch die Kündigung
des Kontokorrentvertrags – oder das Entstehen der Forderung nach Eintritt der
Insolvenzreife verhindern kann, liegt daher im Ergebnis eine von ihm veranlasste
Leistung an die Bank
BGH: * Einzug sicherungsabgetretener Forderungen auf debitorischem
vor, wenn die Forderung nach der Sicherungsabtretung an die Bank entsteht und von
ihr verwertet wird. Das betrifft vor allem Verträge, die die Schuldnerin nach Eintritt der
Insolvenzreife eingeht und bei denen der Anspruch auf die Gegenleistung für eine
Leistung der Schuldnerin auf Grund der Sicherungsabtretung der Bank zusteht.
23Das gleiche gilt, wenn der Anspruch auf die Gegenleistung rechtlich zwar bereits
entstanden ist, zu Lasten des Vermögens der Schuldnerin aber erst nach Eintritt der
Insolvenzreife werthaltig gemacht wird, etwa indem die Schuldnerin die von ihr
vertraglich zugesagte Leistung erbringt. Die Masseschmälerung liegt in diesen Fällen
darin, dass die abgetretene Forderung zu Gunsten des Gläubigers werthaltig gemacht
worden ist. Die Wertschöpfung geschieht dann zu Lasten der Gläubigergesamtheit
bzw. der Masse und zu Gunsten des gesicherten Gläubigers (vgl. zur
36).
24Dass der Geschäftsführer durch das „Zahlungsverbot“ des § 64 II GmbHG aF daran
gehindert wird, das Unternehmen nach Insolvenzreife fortzuführen, ist ein Reflex dieser
Vorschrift. § 64 II GmbHG aF soll in erster Linie im Interesse einer Gleichbehandlung
der Gläubiger eine Schmälerung der Masse nach Eintritt der Insolvenzreife ausgleichen
(stRspr, BGH, NJW-RR 2015, 418 = NZG 2015, 149 = ZIP 2015, 71 Rn. 9 mwN [zur Veröff.
bestimmt in BGHZ]; NZG 2015, 101 = ZIP 2015, 68 Rn. 8). Damit wird der
Geschäftsführer angehalten, nach Insolvenzreife die Masse zur Verwertung durch die
Das verbietet es ihm, das Unternehmen auf Kosten und Gefahr der
Gläubigergesamtheit mit dem Risiko weiterer Masseminderungen fortzuführen. Soweit
ausnahmsweise eine konkrete Chance auf Sanierung und Fortführung im
Insolvenzverfahren zunichte gemacht werden würde, wenn der Betrieb ohne
Begründung neuer Forderungen oder ihrer Werthaltigmachung eingestellt werden
müsste, können Zahlungen zur Vermeidung noch größerer Nachteile mit der Sorgfalt
eines ordentlichen Geschäftsmanns vereinbar sein und damit das Verschulden
NZG 2001, 361; BGH, NJW-RR 2008, 495 = NZG 2008, 75 = ZIP 2008, 72 Rn. 6).
253. Eine Zahlung kann zwar auch ausscheiden, soweit infolge der Verminderung des
Debetsaldos durch die Einziehung und Verrechnung einer Forderung weitere
sicherungsabgetretene Forderungen frei geworden sind. Auf das Freiwerden von
Sicherheiten hat sich die Bekl. aber nicht berufen.
26Wenn eine Zahlung an einen absonderungsberechtigten, durch eine
Gesellschaftssicherheit besicherten Gläubiger geleistet wird, liegt ein Aktiventausch
vor, soweit infolge der Zahlung die Gesellschaftssicherheit frei wird und der
Verwertung zu Gunsten aller Gläubiger zur Verfügung steht. Bei einem solchen
Aktiventausch entfällt im wirtschaftlichen Ergebnis eine masseschädliche Zahlung
(vgl. BGH, NJW-RR 2015, 418 = NZG 2015, 149 = ZIP 2015, 71 Rn. 9 mwN [zur Veröff.
bestimmt in BGHZ]). Wenn die Sicherheit in der Abtretung von Forderungen besteht,
bewirkt eine Zahlung an den Zessionar einen solchen Aktiventausch, soweit infolge
dieses Vorgangs sicherungsabgetretene werthaltige Forderungen frei werden und in
das zur gleichmäßigen Befriedigung aller Gläubiger bestimmte Vermögen der
Gesellschaft gelangen (vgl. auch zum umgekehrten Fall BGH, NZG 2011, 303 = ZIP
2011, 422 Rn. 26). Dafür, dass infolge der Einzahlungen auf das debitorisch geführte
Konto von der Globalzession erfasste Forderungen der Schuldnerin frei geworden
wären, bestehen keine Anhaltspunkte.
274. Soweit danach infolge des Bestehens eines Absonderungsrechts der Bank im
Einzug der Forderungen auf das debitorisch geführte Konto keine masseschmälernde
Leistung liegt, ändert sich am Fehlen eines Anspruchs nach § 64 II GmbHG aF
entgegen der Rechtsauffassung des BerGer. nichts, wenn die Bank kein
anfechtungsfestes Absonderungsrecht erworben hat.
28a) Nach der Rechtsprechung des BGH ist eine Verrechnung auf dem Konto nach § 96 I Nr. 3 InsO unzulässig, wenn die Bank die Möglichkeit zu der Verrechnung
anfechtbar erworben hat. Bei der Einziehung einer Forderung auf ein Bankkonto, die
von einer Globalzession zu Gunsten der Bank erfasst wird, ist die erforderliche
objektive Gläubigerbenachteiligung gegeben, wenn die Bank an vor dem Eingang des
Eröffnungsantrags entstandenen oder werthaltig gewordenen Forderungen kein
430 Rn. 13). Der anfechtbare Erwerb der Verrechnungslage hat zur Folge, dass eine vor
Insolvenzeröffnung erfolgte Verrechnung des Sollsaldos mit dem gutzuschreibenden
Betrag nach § 96 I Nr. 3 InsO mit der Verfahrenseröffnung insolvenzrechtlich
unwirksam ist (vgl. BGH, NJW-RR 2004, 846 = ZIP 2003, 2370 [2371]; NJW-RR 2005,
125 = ZIP 2004, 1912 [1913]; NJW-RR 2005, 1138 = ZIP 2005, 1334 [1335]; BGHZ 169,
Insolvenzverwalter kann den Hauptanspruch – den aus der Gutschrift folgenden
Herausgabeanspruch nach § 667 BGB gegen die Bank – geltend machen und den
Aufrechnungs- oder Verrechnungseinwand mit der Gegeneinrede der Anfechtbarkeit
78 Rn. 16; BGH, NZG 2013, 511 = ZIP 2013, 588 Rn. 8).
29b) Dass der Insolvenzverwalter auf Grund der Anfechtbarkeit des
Absonderungsrechts den Hauptanspruch auf Auskehr des erlangten Betrags gegen die
Bank so geltend machen kann, als sei keine Verrechnung erfolgt, führt aber entgegen
der Auffassung des BerGer. nicht zum rückwirkenden Entstehen eines Anspruchs nach
§ 64 II GmbHG aF. Ein Vorgang, der keine masseschmälernde Zahlung ist, kann nicht
nachträglich durch die Eröffnung des Insolvenzverfahrens zu einer
masseschmälernden Zahlung werden und aus einem entschuldigten Verhalten (§ 64 II 2 GmbHG aF) kann kein schuldhaftes Verhalten werden. Der Anspruch nach § 64 II
GmbHG aF setzt im Gegensatz zur Insolvenzanfechtung nicht eine Insolvenzeröffnung,
2000, 1896 [1897 f.]; NZI 2011, 73 = ZIP 2010, 2107 Rn. 13 ff.; NZG 2015, 101 = ZIP
2015, 68 Rn. 8).
30c) Im Übrigen würde die erfolgreiche Geltendmachung des Herausgabeanspruchs
durch den Insolvenzverwalter gegen die Bank dazu führen, dass ein gegebenenfalls
zuvor bestehender Anspruch nach § 64 II GmbHG aF entfällt. Der Erstattungsanspruch
gegen das Organ entfällt, wenn es dem Insolvenzverwalter gelingt, durch eine
Insolvenzanfechtung eine Rückerstattung der Zahlung zu erreichen und so die
2014, 1069 = ZIP 2014, 1523 Rn. 14; NJW-RR 2015, 418 = NZG 2015, 149 = ZIP 2015,
71 Rn. 9 [zur Veröff. bestimmt in BGHZ]). Soweit der Kl. Anfechtungserlöse erzielt hat,
hat er sie auch von der errechneten Forderung in Abzug gebracht.
315. Soweit nach dem Vorstehenden trotz der Globalzession die Zahlungen auf das
debitorische Konto zu einer Masseschmälerung geführt haben können, entfällt der
Ersatzanspruch entgegen der Rechtsauffassung der Revision nicht schon dadurch
teilweise, dass die Bank nach den Zahlungs
BGH: * Einzug sicherungsabgetretener Forderungen auf debitorischem
eingängen Verfügungen über das Konto zugelassen hat und zu Lasten des Kontos
Zahlungen an Gläubiger der Gesellschaft geleistet wurden.
32Wenn mit der Zahlung auf das debitorische Konto zugleich ermöglicht wird, andere
Gläubiger mit den Mitteln dieses debitorischen Kontos zu befriedigen, ändert das
nichts daran, dass die auf das debitorische Konto gelangte Zahlung am Ende in der
2014, 1069 = ZIP 2014, 1523 Rn. 17). Die Masseschmälerung durch die Verrechnung
wird nicht durch einen Massezufluss ausgeglichen. Die Möglichkeit, auf Grund der
Einzahlungen auf dem Konto einen zuvor ausgeschöpften Kreditrahmen in Anspruch
zu nehmen, bewirkt noch keinen Zufluss von Vermögensmitteln (vgl. BGH, NJW-RR
2015, 418 = NZG 2015, 149 = ZIP 2015, 71 Rn. 16 f. [zur Veröff. bestimmt in BGHZ]).
Wird die Kreditlinie später dadurch in Anspruch genommen, dass an Gläubiger der
Gesellschaft Zahlungen geleistet werden, liegt ein Gläubigertausch, aber kein
Massezufluss vor (vgl. BGH, NZG 2014, 1069 = ZIP 2014, 1523 Rn. 15). Wenn aus einem
debitorisch geführten Bankkonto eine Gesellschaftsschuld beglichen wird, wird
lediglich der befriedigte Gläubiger durch die Bank als Gläubigerin ersetzt. An die Stelle
der mit Kreditmitteln erfüllten Forderungen des Gesellschaftsgläubigers tritt eine
entsprechend höhere Gesellschaftsverbindlichkeit gegenüber der Bank. Die
verteilungsfähige Vermögensmasse wird davon grundsätzlich nicht berührt (vgl. BGHZ
2007, 462 = ZIP 2007, 1006 Rn. 8). Nur wenn die Bank über freie Sicherheiten verfügt,
die sie zu einer abgesonderten Befriedigung nach §§ 50 f. InsO berechtigen, wird die
Masse vermindert (BGH, NZG 2011, 303 = ZIP 2011, 422 Rn. 26).
33Zu einem Ausgleich für die vorangegangene Masseschmälerung durch die
Einzahlung auf das debitorische Konto kommt es dagegen, wenn die Mittel nicht für
Zahlungen an einzelne Gläubiger verwendet werden, sondern für die Masse gesichert
werden, etwa durch Abhebung zu Gunsten der Barkasse oder Überweisung auf ein
kreditorisch geführtes Konto der Gesellschaft. Dann fehlt der in der Zahlung auf das
debitorische Konto liegende Vermögenszufluss der Masse im wirtschaftlichen
Endergebnis nicht. Das gleiche gilt, wenn die eröffnete Kreditlinie zwar zur Zahlung an
einen (Neu-)Gläubiger verwendet wird, damit aber im Gegenzug ein werthaltiger
Gegenstand in die Masse gelangt, etwa durch einen mit den Kreditmitteln finanzierten
Kauf. Wenn ein solcher Massezufluss mit dem Zahlungseingang auf dem
debitorischen Konto noch in unmittelbarem wirtschaftlichen Zusammenhang steht,
kann der Ersatzanspruch wegen eines Aktiventausches entfallen (vgl. BGH, NJW-RR
2015, 418 = NZG 2015, 149 = ZIP 2015, 71 Rn. 9 [zur Veröff. bestimmt in BGHZ]). Wenn
im unmittelbaren Zusammenhang mit der Zahlung auf ein debitorisches Konto aus der
neu eröffneten Kreditlinie ein werthaltiger Gegenstand für die Masse erworben wird,
fehlt der mit der Zahlung verbundene Vermögenszufluss der Masse am Ende des
Vorgangs ebenso wenig wie bei dem Erwerb des Gegenstands mit Mitteln, die ein
Gesellschaftsschuldner zuvor bar in die Gesellschaftskasse eingezahlt hat.
34III. Die Sache ist zur neuen Verhandlung und Entscheidung zurückzuverweisen, weil
sie noch nicht zur Endentscheidung reif ist. Das BerGer. muss nach ergänzendem
Vortrag der Parteien die erforderlichen Feststellungen zu den Zahlungseingängen
treffen. Da Zahlungseingänge auf dem debitorischen Konto grundsätzlich als
masseschmälernde Zahlungen anzusehen sind, liegt die Darlegungs- und Beweislast
dafür, dass die eingezogenen Forderungen von der Globalzession erfasst sind und vor
Insolvenzreife entstanden sind bzw. werthaltig wurden, bei der beklagten
Geschäftsführerin.
Anmerkung der Redaktion
Zu der mehrfach zitierten Entscheidung BGH, NJW-RR 2015, 418 = NZG 2015, 149
(keine Ersatzpflicht des Organs der Gesellschaft für Zahlungen nach Insolvenzreife,
soweit die durch die Zahlung verursachte Schmälerung der Masse in einem
unmittelbaren Zusammenhang mit ihr ausgeglichen wird) s. die Besprechungen von
Mock, LMK 2015, 366679; H.-F. Müller, WuB II G. § 130 a HGB 1.15; Kiesel, FD-InsR
2015, 365589; Tischler/Loszynski, GWR 2015, 17 sowie die Anm. Kruth, NZI 2015, 135.