Bewertungsreserven
* Beteiligung des Versicherungsnehmers an Überschüssen und
Bewertungsreserven
VVG § 153 I, II, III; VAG §§ 56 a, b; EGVVG Art. 4 I
1. Aus den vom Versicherer zu bildenden Rückstellungen für
Beitragsrückerstattung (§§ 56 a, 56 b VAG) sind sowohl die Beteiligung an dem
Überschuss gem. § 153 II VVG als auch die Bewertungsreserven gem. § 153 III
VVG zu bilden. Hat der Versicherer die Bewertungsreserven nach einem
verursachungsorientierten Verfahren ermittelt, sind diese aus der Rückstellung für
Beitragsrückerstattung auszuzahlen.
2. § 315 BGB findet im Rahmen der Regelung der Überschussbeteiligung gem. § 153 VVG keine Anwendung.
BGH, Urteil vom 11.2.2015 – IV ZR 213/14
Zum Sachverhalt
Der Kl. begehrt von der Bekl. eine höhere Beteiligung an Überschüssen und
Bewertungsreserven einer Lebensversicherung. Der frühere Arbeitgeber des Kl.
schloss für diesen bei der Rechtsvorgängerin der Bekl. eine kapitalbildende
Lebensversicherung ab. Versicherungsbeginn war der 1.12.1987, Ablauf der
Versicherung der 1.12.2008. Dem Vertrag liegen „Allgemeine Bedingungen für die
kapitalbildende Lebensversicherung“ zu Grunde. In § 16 heißt es unter der
Überschrift „Wie sind Sie an unseren Überschüssen beteiligt?“ unter anderem: „An
dem erwirtschafteten Überschuß sind unsere Versicherungsnehmer entsprechend
unserem jeweiligen von der Aufsichtsbehörde genehmigten Geschäftsplan
beteiligt.“ Die Bekl. legte hierzu einen Auszug aus ihrem Geschäftsplan betreffend
die Beteiligung an Bewertungsreserven sowie einen Erläuterungsvermerk vor.
Nach Ausscheiden des Kl. bei seinem Arbeitgeber führte er die Versicherung selbst
als Versicherungsnehmer fort. Mit Schreiben vom 22.10.2008 rechnete die Bekl.
den Vertrag ab und zahlte dem Kl. 28.025,81 Euro aus, wovon auf das
Garantiekapital 18.902 Euro sowie auf die garantierte Überschussbeteiligung
9123,81 Euro entfallen. Ferner gab sie an, dass in der garantierten
Überschussbeteiligung ein Schlussüberschuss von 1581,60 Euro sowie die auf den
Vertrag entfallende Bewertungsreserve von 678,21 Euro enthalten ist. Am 15.1.2009
erläuterte die Bekl. die Beteiligung an den Bewertungsreserven dahingehend, dass
sich diese aus einem Sockelbetrag von 656,88 Euro sowie einem volatilen Anteil von
21,33 Euro zusammensetzt. Der Kl. ist der Ansicht, ihm stehe ein Anspruch auf
Zahlung von 656,88 Euro entsprechend dem Sockelbetrag für die
Bewertungsreserve zu, den die Bekl. unzulässigerweise mit seinem Anspruch auf
die Schlussüberschussbeteiligung verrechnet habe.
Mit der Klage verlangte der Kl. Zahlung dieser 656,88 Euro. Hilfsweise begehrte er
im Wege der Stufenklage Feststellung der Unbilligkeit der von der Bekl.
vorgenommenen Berechnung der Überschussbeteiligung, deren gerichtliche
Neufestsetzung und sodann Auszahlung des sich hieraus ergebenden Betrags,
weiter hilfsweise die Verurteilung der Bekl., ihm Auskunft über die mathematische
Berechnung des Anteils der Beteiligung an Überschuss und Bewertungsreserven
einschließlich ihrer Berechnungsgrundlage zu erteilen und anschließend Zahlung
des sich aus dieser Auskunft ergebenden Betrags.
BGH: * Beteiligung des Versicherungsnehmers an Überschüssen und
Die Klage ist in den Vorinstanzen (AG Fritzlar, Urt. v. 20.8.2013 – 8 C 236/12 [15],
geblieben. Mit seiner Revision verfolgte der Kl. sein Begehren weiter; sie blieb ohne
Erfolg.
Aus den Gründen
6– 8I. Das BerGer. (…) hat ausgeführt, dem Kl. stehe kein Anspruch auf Zahlung
weiterer 656,88 Euro zu. Der Anspruch auf Beteiligung an den Bewertungsreserven
sei durch die Bekl. durch die Auszahlung der Beteiligung an den stillen Reserven iHv
678,21 Euro in Form eines Sockelbetrags iHv 656,88 Euro und eines volatilen Anteils
von 21,33 Euro erfüllt worden. (Die weitere Zusammenfassung der Ausführungen
9II. Das hält rechtlicher Nachprüfung stand.
101. Dem Kl. steht kein Anspruch auf Zahlung weiterer 656,88 Euro nebst Zinsen zu.
11a) Gemäß § 153 I VVG in der seit dem 1.1.2008 geltenden Fassung steht dem
Versicherungsnehmer eine Beteiligung an dem Überschuss und an den
Bewertungsreserven (Überschussbeteiligung) zu, es sei denn, die
Überschussbeteiligung ist – wie hier nicht – durch ausdrückliche Vereinbarung
ausgeschlossen. Nach § 153 II 1 Hs. 1 VVG hat der Versicherer die Beteiligung an
dem Überschuss nach einem verursachungsorientierten Verfahren durchzuführen.
Bezüglich der Bewertungsreserve bestimmt § 153 III 1 VVG, dass der Versicherer
diese jährlich neu zu ermitteln und nach einem verursachungsorientierten Verfahren
rechnerisch zuzuordnen hat. Bei der Beendigung des Vertrags wird der für diesen
Zeitpunkt zu ermittelnde Betrag zur Hälfte zugeteilt und an den
Versicherungsnehmer ausgezahlt (§ 153 III 2 Hs. 1 VVG). § 153 VVG findet gem.
Art. 4 I 2 Hs. 1 EGVVG ab dem 1.1.2008 auch auf den hier geschlossenen Altvertrag
Anwendung. Zwar gelten nach Art. 4 I 2 Hs. 2 EGVVG vereinbarte
Verteilungsgrundsätze als angemessen. Diese Regelung hat für
Bewertungsreserven indessen keine Bedeutung, weil bei Altverträgen keine
Vereinbarungen über deren Verteilung getroffen wurden (vgl. Langheid in
Römer/Langheid, VVG, 4. Aufl., § 153 Rn. 44).
12b) Unter einem verursachungsorientierten Verfahren gem. § 153 II und III VVG ist
zu verstehen, dass der Versicherer die Versichertengemeinschaft in
Abrechnungsverbände einteilen kann (vgl. BT-Drs. 16/3945, 96; MüKoVVG/Heiss, § 153 Rn. 42; Langheid in Römer/Langheid, § 153 Rn. 27; Krause in
Looschelders/Pohlmann, VVG, 2. Aufl., § 153 Rn. 37). Ein solches
verursachungsorientiertes Verfahren hat die Bekl. angewendet, wie sich aus dem
für die Überschussbeteiligung nach § 16 AVB maßgeblichen Geschäftsplan ergibt.
Aus diesem sowie den ergänzenden Erläuterungen der Bekl. lässt sich entnehmen,
dass die Bekl. zunächst nach Sicherstellung ihrer Solvabilität eine Zuordnung der
Bewertungsreserven auf den anspruchsberechtigten Bestand der
Versicherungsnehmer vornimmt. Dem schließt sich eine Zuordnung auf die
einzelnen anspruchsberechtigten Verträge an. Der Anteil des einzelnen Vertrags an
den Bewertungsreserven wird mithin in der Weise ermittelt, dass die Verteilung der
gesamten anzusetzenden Bewertungsreserven im Verhältnis des Deckungskapitals
des einzelnen Vertrags bei Vertragsablauf zur Summe des Deckungskapitals aller
anspruchsberechtigten Verträge erfolgt. Dieser Betrag wird von der Bekl. nicht in
einem Einmalbetrag errechnet, sondern teilt sich in einen Sockelbetrag und einen
volatilen Anteil auf. Der Sockelbetrag, der Schwankungen am Kapitalmarkt
ausgleichen soll, ist dem Versicherungsnehmer garantiert. Er wird in jedem Fall
ausgezahlt, es sei denn, dass sich nach den allgemeinen Grundsätzen ein höherer
Betrag ergibt.
Auf dieser Grundlage hat die Bekl. dem Kl. in ihrem Abrechnungsschreiben vom
22.10.2008 eine Bewertungsreserve von 678,21 Euro zugeteilt, die ausweislich ihres
Erläuterungsschreibens vom 15.1.2009 aus dem Sockelbetrag von 656,88 Euro
sowie einem volatilen Anteil von 21,33 Euro besteht.
13c) Der Kl. behauptet – jedenfalls seit dem Berufungsverfahren – auch nicht mehr,
dass diese Berechnung der Bewertungsreserven unzutreffend ist. So heißt es in der
Berufungsbegründung ausdrücklich, er nehme an, dass sein Anteil an den
Bewertungsreserven iHv 678,21 Euro möglicherweise richtig von der Bekl. ermittelt
worden sei. In der Sache geht es dem Kl. nicht um eine Neuberechnung der
Bewertungsreserven, sondern er wendet sich gegen die nach seiner Auffassung
unzulässige Verrechnung der Bewertungsreserven mit dem
Schlussüberschussanteil.
14Insoweit unterscheidet der Kl. indessen nicht hinreichend zwischen der
Berechnung und der Zuteilung der Bewertungsreserve einerseits sowie deren
Auszahlung andererseits. Bewertungsreserven, auch „stille Reserven“ genannt, sind
zunächst rein rechnerische Posten, die sich aus der Differenz zwischen dem
Buchwert und dem Zeitwert von Kapitalanlagen ergeben (vgl. Langheid in
Römer/Langheid, § 153 Rn. 37). Diese Bewertungsreserven können vom
Versicherer durch Veräußerung der entsprechenden Wirtschaftsgüter realisiert
werden. Die Bekl. hat hierzu vorgetragen, sie habe die Überschussbeteiligung bis
zum 31.12.2007 in der Weise vorgenommen, dass sie die Bewertungsreserven
realisiert und die so erzeugten Gewinne an die Versicherungsnehmer mit der
Schlussüberschusszahlung geleistet habe. Lediglich eine gesonderte Ausweisung
sei wegen Fehlens einer entsprechenden gesetzlichen Vorschrift nicht erfolgt. Seit
dem 1.1.2008 würden Bewertungsreserven nicht mehr realisiert, um sie mit dem
Schlussüberschuss an die Versicherungsnehmer auszuzahlen.
15Die Bekl. ist im Rahmen von § 153 III VVG bei unterlassener Realisierung der
stillen Reserven zunächst gehalten, deren Höhe rechnerisch zu ermitteln, wie dies
hier ihrem vorgelegten Auszug aus dem Geschäftsplan entspricht. Ist dieser Betrag
berechnet, so hat die Bekl. ihn an ihre Versicherungsnehmer auszuzahlen, wobei
dies rechnerisch gesondert von der Überschussbeteiligung im Übrigen zu erfolgen
hat (§ 153 II und III VVG). Die Ermittlung der Bewertungsreserve richtet sich hierbei
nach §§ 54 ff. der Verordnung über die Rechnungslegung von
Versicherungsunternehmen (RechVersV; vgl. BT-Drs. 16/3945, 96).
16Eine hiervon zu trennende Frage ist, wie die an den einzelnen
Versicherungsnehmer auszuzahlende Bewertungsreserve vom Versicherer
finanziert wird. Hierzu regelte der für dieses Vertragsverhältnis anwendbare § 56 a II
VAG in der bis zum 6.8.2014 geltenden Fassung (vgl. jetzt § 56 a I VAG nF), dass
die für die Überschussbeteiligung der Versicherten bestimmten Beträge, soweit sie
den Versicherten nicht unmittelbar zugeteilt wurden, in eine Rückstellung für
Beitragsrückerstattung einzustellen waren. Nach § 56 a III 1 VAG (vgl. jetzt § 56 b I 1 VAG nF) durften die in der bis zum 8.4.2013 geltenden Fassung der
Rückstellung für Beitragsrückerstattung zugewiesenen Beträge nur für die
Überschussbeteiligung der Versicherten einschließlich der durch § 153 VVG
vorgeschriebenen Beteiligung an den Bewertungsreserven verwendet werden. Die
Beteiligung an dem Überschuss und an den Bewertungsreserven sind Bestandteil
des umfassenden Begriffs der Überschussbeteiligung iSv § 153 VVG und werden
daher in gleicher Weise finanziert. Da es sich um eine Finanzierung der gesamten
Überschussbeteiligung iSv § 153 I VVG handelt, die sowohl die Beteiligung an dem
Überschuss (im engeren
BGH: * Beteiligung des Versicherungsnehmers an Überschüssen und
Sinne) als auch an den Bewertungsreserven umfasst, hat ein höherer Anteil der
Bewertungsreserven bei den Rückstellungen für Beitragsrückerstattung zugleich
ein Absinken des Schlussüberschusses zur Folge. Die Auffassung des Kl. läuft
demgegenüber darauf hinaus, dass der Versicherer mit der Rückstellung für
Beitragsrückerstattung ausschließlich den Schlussüberschussanteil des
Versicherungsnehmers finanziert und auf diesen zusätzlich die Bewertungsreserve
aufzuschlagen wäre. Dies hätte bei stillen Reserven zur Folge, dass der Versicherer
diese verwerten müsste, um den Anspruch des Versicherungsnehmers auf die
Bewertungsreserve bedienen zu können. Das ist nicht der Fall. Tatsächlich kann der
Versicherer die Bewertungsreserve aus den nach §§ 56 a, b VAG gebildeten
Rückstellungen für Beitragsrückerstattung bedienen, soweit dort genügend liquide
Mittel vorhanden sind, was sich der Höhe nach dann auf den verbleibenden
Überschussanteil des Versicherungsnehmers auswirken kann. Erst wenn die
Rückstellungen für Beitragsrückerstattung nicht ausreichen, um den zuvor
rechnerisch ermittelten Anspruch des Versicherungsnehmers für die
Bewertungsreserven zu erfüllen, ist der Versicherer gehalten, stille Reserven
aufzulösen, um hieraus liquide Mittel zu erzielen.
17d) Da der nach Berücksichtigung der Bewertungsreserven verbleibende
Schlussüberschussanteil des Versicherungsnehmers nicht garantiert ist, kann der
Kl. auch nichts daraus herleiten, dass der Versicherungsvertreter der Bekl. ihm mit
Schreiben vom 3.9.2007 noch eine Schlussüberschussbeteiligung von 2477,60 Euro
mitgeteilt hat, während sich aus dem Abrechnungsschreiben der Bekl. vom
22.10.2008 lediglich ein Schlussüberschuss von 1581,60 Euro (sowie zusätzlich
Bewertungsreserven von 678,21 Euro) ergibt. Der Kl. übersieht ferner, dass in dem
Schreiben des Versicherungsvertreters zwischen Überschussbeteiligung und
Bewertungsreserven nicht differenziert wird und Letztere nicht einmal gesondert
aufgeführt werden.
182. Unbegründet ist ferner der erste Hilfsantrag des Kl., mit dem er die Feststellung
begehrt, dass die Höhe der Beteiligung an dem Überschuss und an den
Bewertungsreserven für den zwischen den Parteien geschlossenen
Lebensversicherungsvertrag unbillig ist; ferner die Feststellung, dass stattdessen
die vom Gericht zu ermittelnde billige und angemessene Beteiligungshöhe gilt,
woraus sich anschließend ein entsprechender Zahlungsbetrag ergeben soll.
19a) Zum Rechtszustand vor dem 1.1.2008 entsprach es gefestigter
Rechtsprechung des Senats, dass der Versicherungsnehmer keinen aus § 315 III 2
BGB herzuleitenden Anspruch auf Ermittlung des Überschusses sowie des
auszuzahlenden Gewinns einer Lebensversicherung hatte (BGHZ 128, 54 [57 f.] =
wird zum neuen Recht ab 1.1.2008 demgegenüber teilweise die Auffassung
vertreten, der Versicherer bestimme die Überschussbeteiligung und die Beteiligung
an den Bewertungsreserven nach billigem Ermessen iSv § 315 BGB (vgl. Winter in
Bruck/Möller, VVG, 9. Aufl., § 153 Rn. 208; PK-VersR/Ortmann, 2. Aufl., § 153 Rn. 32;
MüKoVVG/Heiss, § 153 Rn. 38). Eine derartige Anwendung von § 315 BGB hätte zur
Folge, dass den Versicherer die Darlegungs- und Beweislast für die Billigkeit der
20b) Dem ist nicht zu folgen. § 315 BGB findet auch im Rahmen der Regelung der
Überschussbeteiligung gem. § 153 VVG keine Anwendung. Die Vorschrift setzt eine
ausdrückliche oder konkludente rechtsgeschäftliche Vereinbarung voraus, dass
eine Partei durch einseitige Willenserklärung den Inhalt einer Vertragsleistung
2013, 1381 Rn. 27; NZA-RR 2013, 327 = VersR 2013, 219 Rn. 21). Ein rein faktisches
Bestimmungsrecht reicht nicht aus. Eine vertragliche Bestimmung der Leistung
geht vor und schließt die Anwendung des § 315 BGB aus, wenn die Vertragspartner
objektive Maßstäbe vereinbaren, die es ermöglichen, die vertraglichen
Leistungspflichten zu bestimmen.
So liegt es hier. In § 16 der AVB wird bezüglich der Beteiligung des
Versicherungsnehmers am Überschuss auf den von der Aufsichtsbehörde
genehmigten Geschäftsplan der Bekl. verwiesen. Aus diesem von der Bekl.
auszugsweise vorgelegten Geschäftsplan einschließlich der Erläuterungen ergibt
sich, wie die Bewertungsreserve abstrakt zu berechnen ist. Es handelt sich um eine
detaillierte Beschreibung, die einer gerichtlichen Nachprüfung, gegebenenfalls
durch ein Sachverständigengutachten, unterliegt. Ein billiges Ermessen ist der Bekl.
nicht eingeräumt worden.
21§ 315 BGB kann zwar auch dann Anwendung finden, wenn dies ausdrücklich
durch Gesetz bestimmt wird (vgl. MüKoBGB/Würdinger, 6. Aufl., § 315 Rn. 1). Auch
dies ist hier aber nicht geschehen. Aus dem Wortlaut von § 153 VVG lässt sich die
Einräumung eines billigen Ermessens nicht entnehmen. Auch die
Entstehungsgeschichte gibt hierfür nichts her. Dort heißt es zu § 153 II und III VVG,
für die rechnerische Zuordnung sei ein verursachungsorientiertes Verfahren
anzuwenden (BT-Drs. 16/3945, 96). Der Versicherer erfülle diese Verpflichtung
schon dann, wenn er ein Verteilungssystem entwickle und widerspruchsfrei
praktiziere, das die Verträge unter dem Gesichtspunkt der Überschussbeteiligung
sachgerecht zu Gruppen zusammenfasse, den zur Verteilung bestimmten Betrag
nach den Kriterien der Überschussverursachung einer Gruppe zuordne und dem
einzelnen Vertrag dessen rechnerischen Anteil an dem Betrag der Gruppe
zuschreibe.
22Anhaltspunkte dafür, dass der Gesetzgeber dem Versicherer ein billiges
Ermessen iSv § 315 BGB einräumen wollte, ergeben sich hieraus mithin nicht (gegen
eine Anwendung von § 315 BGB auch Langheid in Römer/Langheid, § 153 Rn. 58;
Krause in Looschelders/Pohlmann, § 153 Rn. 32; Brömmelmeyer in
Beckmann/Matusche-Beckmann, Versicherungsrechts-HdB, 2. Aufl., § 42 Rn. 299).
Auch der Senat hat bereits in einem Rechtsstreit über die Berechnung des
Rückkaufswerts und die Verrechnung der Abschlusskosten in einer
kapitalbildenden Lebensversicherung entschieden, dass § 315 BGB in derartigen
233. Unbegründet ist auch der zweite Hilfsantrag des Kl., die Bekl. zu verurteilen,
ihm Auskunft zu erteilen über die mathematische Berechnung des Anteils der auf
ihn zum Zeitpunkt des Ablaufs des Lebensversicherungsvertrags zum 1.12.2008
entfallenden Beteiligung am Überschuss und an den Bewertungsreserven
einschließlich ihrer Berechnungsgrundlagen sowie anschließend den sich aus der
Auskunft ergebenden Betrag auszuzahlen.
24a) Ein Auskunftsanspruch des Versicherungsnehmers kann sich allerdings dem
Grunde nach aus dem Gesichtspunkt von Treu und Glauben nach § 242 BGB
ergeben. Der Senat hat sich mit einem derartigen Auskunftsanspruch im Rahmen
der Lebensversicherung bei der Ermittlung des Rückkaufswerts bereits befasst.
Hiernach trifft den Schuldner nach Treu und Glauben ausnahmsweise eine
Auskunftspflicht, wenn der Berechtigte in entschuldbarer Weise über Bestehen und
Umfang seines Rechts im Ungewissen ist und der Verpflichtete die zur Beseitigung
der Ungewissheit erfor
BGH: * Beteiligung des Versicherungsnehmers an Überschüssen und
1381 Rn. 24; NJOZ 2014, 1613 = VersR 2014, 822 Rn. 10). So liegt es grundsätzlich
auch bei § 153 VVG (vgl. LG Dortmund, NJOZ 2012, 1311; Winter in Bruck/Möller, § 153 Rn. 208; Langheid in Römer/Langheid, § 153 Rn. 53–57; anders Grote in
Marlow/Spuhl, Das Neue VVG kompakt, 4. Aufl., Rn. 1008 f.). Umfang und Inhalt der
zu erteilenden Auskunft richten sich danach, welche Informationen der Berechtigte
benötigt, um seinen Anspruch geltend machen zu können, soweit dem nicht
Zumutbarkeitsgesichtspunkte oder andere Grenzen entgegenstehen. Der
Auskunftsanspruch umfasst hierbei grundsätzlich nicht die Verpflichtung zur
Vorlage der fiktiven versicherungstechnischen Bilanzen oder anderer
Geschäftsunterlagen und auch kein Einsichtsrecht. Die Zubilligung des
Auskunftsanspruchs hat unter Berücksichtigung der jeweiligen Umstände des
Einzelfalls und unter Wahrung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit zu
erfolgen. Dabei sind sowohl die Art und Schwere der Rechtsverletzung als auch die
beiderseitigen Interessen des Berechtigten und des Verpflichteten angemessen zu
berücksichtigen.
25Der Senat hat in seiner neueren Rechtsprechung mehrfach Auskunftsansprüche
im Zusammenhang mit der Berechnung des Rückkaufswerts abgelehnt. Im Urteil
vom 26.6.2013 hat er wesentlich darauf abgestellt, dass der Kl. Auskunft in Form
zahlreicher Einzelangaben verlangte, die inhaltlich weitgehend auf eine vom
Versicherer nicht geschuldete Rechnungslegung nach § 259 I BGB hinausliefen.
Ferner hat er auf das berechtigte Geheimhaltungsinteresse des Versicherers
Beschluss vom 7.1.2014 war entscheidend, dass ein Auskunftsanspruch, der
zwecks Berechnung des Rückkaufswerts unter anderem die Überlassung des
Algorithmus und der zu Grunde liegenden Einsatzwerte an einen zur
Verschwiegenheit verpflichteten Dritten zum Inhalt habe, nicht in Betracht komme
(Senat, NJOZ 2014, 1613 = VersR 2014, 822 Rn. 19).
26b) Ob und inwieweit dem Kl. auf dieser Grundlage und des Inhalts seines Antrags
ein Auskunftsanspruch gegen die Bekl. zustehen oder ob diese sich – ganz oder
teilweise – auf ein berechtigtes Geheimhaltungsinteresse berufen könnte, kann
offen bleiben. Auskunft kann nur verlangt werden, wenn und soweit vom Bestehen
eines Zahlungsanspruchs ausgegangen werden kann, zu dessen Durchsetzung die
in seinem Urteil vom 26.6.2013 für das Bestehen eines Auskunftsanspruchs gem. § 242 BGB darauf abgestellt, es ergäben sich ausreichende Anhaltspunkte dafür, dass
Nachzahlungsansprüche, die der Kl. mit Hilfe der Auskunft geltend machen wolle,
Daran fehlt es hier, weil der Kl. die Berechnung der Höhe der Bewertungsreserve
durch die Bekl. als solche nicht angreift und sich ausschließlich dagegen wendet,
die Bekl. habe die Bewertungsreserve unzulässig mit seinem
Schlussüberschussanteil verrechnet, weshalb ihm ein Anspruch auf Zahlung
weiterer 656,88 Euro zustehe. Das trifft indessen, wie oben im Einzelnen ausgeführt,
nicht zu. Das BerGer. hat zutreffend darauf hingewiesen, es sei weder vorgetragen
noch ersichtlich, dass die erfolgte Auszahlung nicht den Vorgaben des von der
Aufsichtsbehörde genehmigten Geschäftsplans der Bekl. entsprochen habe.
Vielmehr handelt es sich nach den Feststellungen des BerGer. insoweit sogar um
den Höchstbetrag, den der Kl. verlangen kann. Das greift die Revision nicht an.
Jedenfalls in einem solchen Fall, in dem der Versicherungsnehmer lediglich zu
Unrecht die Verrechnung der ermittelten Bewertungsreserve mit dem
Schlussüberschussanteil angreift, die Berechnung der Höhe der Bewertungsreserve
im Übrigen indessen nicht in Abrede stellt, steht ihm kein weitergehender
Auskunftsanspruch gegen den Versicherer zu.
Anmerkung der Redaktion
S. hierzu die Anm. Grams, FD-VersR 2015, 367396. – Zu der im Sommer 2014 in
Kraft getretenen Neuregelung der Beteiligung von Versicherungsnehmern an den
Bewertungsreserven in der Lebensversicherung (Lebensversicherungsreformgesetz) s. Krause/Menning, NJOZ 2013, 289 sowie Reiff, ZRP 2014, 198.