Restpreis- und Storno-AGB
* Dynamic Packaging als „Reiseveranstaltung“ sowie Anzahlungs-, Restpreisund Storno-AGB
BGB §§ 651 a I, 651 k, 651 i III, 632 a, 320 I, 307 I, III; BGB-InfoV §§ 4 I, 6 II; RL
90/314/EWG Art. 2, 4
1. Wer eine nach den Wünschen des Reisenden zusammengestellte Mehrzahl von
Reiseleistungen zu einem Gesamtpreis als Reise anbietet, ist auch dann
Reiseveranstalter, wenn der Reisende selbst Einzelleistungen von Leistungsträgern
auswählt, deren Angebote ihm der Veranstalter im Rahmen eines
Buchungsprogramms zur „dynamischen Bündelung“ („Dynamic Packaging“) zu
fortlaufend aktualisierten Einzelpreisen zur Verfügung stellt.
2. Eine Klausel in Allgemeinen Geschäftsbedingungen, nach der der Reisende bei
Vertragsschluss eine Anzahlung von nicht mehr als 20 % des Reisepreises zu leisten
hat, stellt keine unangemessene Benachteiligung des Reisenden dar und ist wirksam
Reiseveranstalter nur dann verlangen, wenn er in Höhe eines dem verlangten Anteil
des Reisepreises entsprechenden Betrags bei Vertragsschluss seinerseits eigene
Aufwendungen erbringen oder fällige Forderungen der Leistungsträger erfüllen muss,
deren er sich zur Erfüllung seiner Verpflichtungen aus dem Reisevertrag bedient.
3. Eine Klausel in Allgemeinen Geschäftsbedingungen, nach der der Reisende den
(gesamten) restlichen Reisepreis früher als 30 Tage vor Reiseantritt zu entrichten hat,
benachteiligt den Reisenden entgegen den Geboten von Treu und Glauben
unangemessen und ist unwirksam.
4. Wird in Allgemeinen Geschäftsbedingungen eines Reiseveranstalters ein
Vomhundertsatz des Reisepreises als Entschädigung festgesetzt, die der Reisende zu
zahlen hat, wenn er vor Reisebeginn vom Vertrag zurücktritt, müssen die
unterschiedlichen Reisearten so differenziert werden und die bei einer bestimmten
Reiseart als gewöhnlich erspart berücksichtigten Aufwendungen und der bei ihr als
gewöhnlich möglich berücksichtigte anderweitige Erwerb in einer Weise bemessen
werden, die es zumindest in aller Regel ausschließt, dass die Entschädigung
überschritten wird, die nach § 651 i II BGB zu zahlen wäre.
BGH, Urteil vom 9.12.2014 – X ZR 85/12
NJW-Übersicht
NJW-Übersicht
Rn.
Ad-hoc-Bündelung von Reiseleistungen als „Reiseveranstaltung“
9–13
Eröffnung der AGB-Kontrolle
14–20
Anzahlung
22–33
Restpreisfälligkeit
34–37
Stornopauschale
38–43
Zum Sachverhalt
Der Verbraucherverbandskl. hat von der Bekl. verlangt, es zu unterlassen, beim
Abschluss von Reiseverträgen folgende AGB zu verwenden:
2.1. Nach Erhalt Ihrer Reisebestätigung/Rechnung ist innerhalb einer Woche die auf
unserer Reisebestätigung/Rechnung ausgewiesene Anzahlung zu leisten. Diese
beträgt 40 % (auf volle Euro aufgerundet) von dem Gesamtpreis der Rechnung. Die
Restzahlung des Reisepreises ist bis spätestens 45 Tage vor Reiseantritt ohne
nochmalige Aufforderung fällig.
6.2. Die Rücktrittspauschalen, die wir im Falle Ihres Rücktritts von der Reise je
angemeldeten Teilnehmer fordern müssen, betragen jeweils pro Person bzw.
Wohneinheit in Prozent vom Reisepreis:
BGH: * Dynamic Packaging als „Reiseveranstaltung“ sowie Anzahlungs-
6.2.1. bei Flugreisen
–bis 30 Tage vor Reisebeginn 40 %
–ab 29. Tag bis 22. Tag vor Reisebeginn 45 %
–ab 21. Tag bis 15. Tag vor Reisebeginn 50 %
–ab 14. Tag bis 7. Tag vor Reisebeginn 60 %
–ab 6. Tag vor Reisebeginn 70 %
–am Tag des Reiseantritts oder bei Nichterscheinen 90 %.
der Klauseln untersagt. Das OLG Dresden (NJW-RR 2012, 1134) hat die Berufung der
Bekl. zurückgewiesen. Die vom Senat zugelassene Revision hatte ebenfalls keinen
Erfolg.
Aus den Gründen
4A. Das BerGer. hat seine Entscheidung im Wesentlichen wie folgt begründet:
5Die Regelung in den Reisebedingungen der Bekl., nach der unmittelbar nach Buchung
der Reise eine Anzahlung von 40 % des Reisepreises fällig werde, sei gem. § 307 I, II
Nr. 1 und § 320 BGB unwirksam. Auf die von der Bekl. geschlossenen Verträge seien
die Vorschriften des Reisevertragsrechts anzuwenden und die Bekl. als
Reiseveranstalter anzusehen, da sie Verträge über ausgewählte, miteinander
verbundene Reisen zu einem einheitlichen Preis abschließe; hieran ändere es nichts,
dass es das von der Bekl. angebotene System einer dynamischen Bündelung von
Reiseleistungen („Dynamic Packaging“) dem Kunden ermögliche, über das Internet
eine individuelle Auswahl aus einer größeren Zahl einzelner Reiseleistungen zu treffen.
Als Reisebedingung unwirksam sei die Klausel zunächst bei Verwendung gegenüber
Kunden, die keine Flugreise gebucht hätten, sondern ihre Anreise auf andere Weise
organisierten. In diesen Fällen fielen nach Darstellung der Bekl. sofort nach Buchung
zumeist nur 12,5 % des Reisepreises als Anzahlung für die Hotelbuchung und 5 % für
eigene Kosten der Bekl. an. Aber auch bei der Verwendung der Klausel gegenüber
Flugreisenden gelte im Ergebnis nichts anderes. Nach der Rechtsprechung des BGH
zulässig, um dem Grundgedanken des § 320 BGB, wonach Leistungen Zug um Zug zu
gewähren seien, Rechnung zu tragen. Die in der Rechtsprechung als zulässig
angesehene „geringfügige“ Anzahlung in Höhe von bis zu 20 % des Reisepreises stelle
dabei zwar nicht zwingend eine Obergrenze dar; bei entsprechendem Kostenanfall bei
dem Reiseveranstalter könne auch ein höherer Prozentsatz als Anzahlung
gerechtfertigt sein. Der von der Bekl. verlangte Anteil von 40 % könne aber nicht mehr
als verhältnismäßig geringfügig angesehen werden. Auch das Argument der Bekl., im
Werkvertragsrecht sei nach § 632 a BGB für erbrachte Teilleistungen die
Vorleistungspflicht des Werkunternehmers erheblich abgemildert, führe nicht zu einer
anderen Einschätzung. Voraussetzung für einen Anspruch auf Abschlagszahlungen
nach § 632 a I 1 BGB sei neben einer erbrachten Teilleistung auch, dass der Besteller
durch diese Teilleistung einen Wertzuwachs erlange. In dem Erwerb des Anspruchs auf
eine Flugreise liege nicht zwingend ein Wertzuwachs auf Seiten des Reisenden, wenn
es kein Hotel gebe, das ihn am Reiseziel aufnehme.
6Die Regelung in den Reisebedingungen der Bekl., nach der der Restbetrag bereits 45
Tage vor Reiseantritt fällig werde, verstoße ebenfalls gegen § 307 II Nr. 1 und § 320
BGB. Um im Falle der Nichtleistung des Reisebetrags die Reise noch anderweitig
verwenden zu können, genüge für den Reiseveranstalter ein Abstand zwischen
Fälligkeit der Restzahlung und dem Reisebeginn von etwa einem Monat.
7Die Klauseln zu den Rücktrittspauschalen bei Flugreisen seien wegen Verstoßes
gegen § 651 i BGB unwirksam. § 651 i III BGB erlaube eine Pauschalierung des
Schadensersatzanspruchs nur dann, wenn in die Pauschalbeträge nicht nur die
ersparten Aufwendungen, sondern auch der durch anderweitige Verwendung der
Reiseleistungen gewöhnlich mögliche Erwerb eingestellt würden. Bei der Bemessung
einer Schadensersatzpauschale sei auch die Verpflichtung des Reiseveranstalters zur
Schadensminderung, insbesondere indem die betreffende Reise zur Buchung durch
Dritte angeboten werde, zu berücksichtigen. Entgegen der Behauptung der Bekl. sei bei
bestimmten Luftverkehrsunternehmen ausweislich deren Reisebedingungen eine
Stornierung von Flügen unter Erstattung des Flugpreises möglich. Ferner sei es
gegebenenfalls möglich, den Namen des Flugreisenden gegen eine
Umbuchungspauschale ändern zu lassen. Wenn die Bekl. bei ihrem Internetangebot
auf diese Möglichkeiten einer anderweitigen Vermarktung stornierter Reisen verzichte,
müsse sie sich dies als Verstoß gegen ihre Schadensminderungspflicht
entgegenhalten lassen. Vor diesem Hintergrund seien Entschädigungen iHv 40 % des
Reisepreises bei einem Rücktritt bis 30 Tage vor Reiseantritt und infolgedessen auch
die Beträge der weiteren Stufen deutlich überhöht.
8B. Dies hält der revisionsrechtlichen Nachprüfung stand.
9I. Ohne Erfolg wendet sich die Revision dagegen, dass das BerGer. angenommen hat,
die Bekl. biete als Reiseveranstalter Reisen iSd § 651 a BGB an und die von ihr
verwendeten AGB seien demzufolge auch an den Vorschriften des Reisevertragsrechts
zu messen.
101. Reiseveranstalter ist derjenige, der aus der Sicht eines durchschnittlichen
Reisekunden als Vertragspartei eine Gesamtheit von Reiseleistungen, die § 651 a I 1
BGB als Reise definiert, in eigener Verantwortung zu erbringen verspricht. Maßgeblich
ist, wie sich die Vertragspartner tatsächlich gegenüberstehen, insbesondere wie das
11Dies entspricht den Vorgaben der Pauschalreise-Richtlinie (RL 90/314/EWG des
Rates v. 13.6.1990 über Pauschalreisen, ABl. 1990 L 158, 59 ff. [nachfolgend:
Richtlinie]), die als Veranstalter die Person ansieht, die nicht nur gelegentlich
Pauschalreisen organisiert und sie direkt oder über einen Vermittler verkauft oder
anbietet (Art. 2 Nr. 2 Richtlinie). Pauschalreise ist die im Voraus festgelegte
Verbindung von mindestens zwei Dienstleistungen, wie beispielsweise Beförderung
und Unterbringung, die zu einem Gesamtpreis verkauft oder zum Verkauf angeboten
wird, wenn die Leistung länger als 24 Stunden dauert oder eine Übernachtung
einschließt (Art. 2 Nr. 1 Richtlinie).
122. Eine Ad-hoc-Bündelung von Reiseleistungen bildet die vom Reiseveranstalter zu
einem Gesamtpreis angebotene Gesamtleistung und stellt eine Reise iSv § 651 a BGB
dar. Dies ist in der Rechtsprechung bereits geklärt. Der EuGH hat entschieden, dass der
auch für die Auslegung des § 651 a BGB maßgebliche Pauschalreisebegriff der
Richtlinie auch solche Reisen einschließt, die von einem Reiseunternehmen auf
Wunsch und nach den Vorgaben des Verbrauchers organisiert werden; eine „im Voraus
festgelegte Verbindung“ liegt auch dann vor, wenn die Verbindung von touristischen
Dienstleistungen in dem Zeitpunkt vorgenommen wird, in dem der Vertrag mit dem
Verbraucher geschlossen wird (EuGH, Slg. I 2002, 4065 = EuZW 2002, 402 Rn. 11 –
Club Tour/Garrido).
133. Die Bündelung von Reiseleistungen und deren Erbringung zu einem Gesamtpreis
stellen sich auch dann als vertragliche Leistung eines Reiseveranstalters dar, wenn der
Reisende selbst eine Mehrzahl von Leistungen aus dem zweiten (elektronischen)
Angebot des Reiseunternehmens auswählt. Nach den Feststellungen des BerGer. ist
dies bei den Angeboten der Bekl. der Fall. Die Bekl. bietet eine größere Auswahl an
miteinander verbundenen und aufeinander abgestimmten Leistungen zu einem
Gesamtpreis an. Sie stellt nach den Vorgaben des Reisenden einzelne Reiseleistungen,
die bei ihren Leistungsträgern zu fortlaufenden aktualisierten Preisen („in Echtzeit“) zur
Verfügung stehen, zusammen und legt damit deren Verbindung fest. Hierfür verwendet
sie ein Buchungsprogramm, das eine Verknüpfung mit den Angeboten der
Leistungsträger unterhält und es ermöglicht, die vom Kunden gewünschten
Reiseleistungen aufzufinden und aus dem auf diese Weise eröffneten Gesamtangebot
der Bekl. auszuwählen. Die Zusammenstellung und Bündelung der Reiseleistungen
erfolgt dabei vor oder jedenfalls gleichzeitig mit
BGH: * Dynamic Packaging als „Reiseveranstaltung“ sowie Anzahlungsdem Vertragsschluss. Die Bekl. bringt sonach dem Reisenden gegenüber zum
Ausdruck, die gesamte Reiseleistung, die mit Hilfe ihres Buchungsprogramms
zusammengestellt wird, zu einem Gesamtpreis in eigener Verantwortung erbringen zu
wollen.
14II. Das BerGer. hat im Ergebnis zutreffend ausgesprochen, dass der Kl. nach §§ 1, 3 I
Nr. 1 UKlaG von der Bekl. verlangen kann, die Verwendung der beanstandeten Klauseln
zu unterlassen.
151. Bei den Klauseln handelt es sich, wie das LG, dessen Feststellungen das BerGer.
in Bezug genommen hat, zutreffend angenommen hat, um für eine Vielzahl von Fällen
vorformulierte Vertragsbedingungen, die die Bekl. ihren Vertragspartnern bei
Abschluss eines Vertrags stellt (§ 305 I 1 BGB).
162. Die angegriffenen Klauseln unterliegen nach § 307 III 1 BGB der Inhaltskontrolle.
17a) Nach dieser Vorschrift sind Bestimmungen in AGB an §§ 308, 309 und § 307 I, II
BGB zu messen, durch die von Rechtsvorschriften abweichende oder diese ergänzende
Regelungen vereinbart werden. Unter Rechtsvorschriften sind dabei nicht nur
Gesetzesvorschriften im materiellen Sinn, sondern auch allgemeine Rechtsgrundsätze
zu verstehen. Ob eine Klausel danach kontrollfähig ist, ist durch Auslegung zu ermitteln
18b) Durch die beanstandeten Klauseln werden von Rechtsvorschriften oder
allgemeinen Rechtsgrundsätzen abweichende Regelungen vereinbart oder
Rechtsvorschriften ergänzt.
19(1) Dies gilt zunächst für die Klauseln, nach denen innerhalb einer Woche nach Erhalt
der Reisebestätigung eine Anzahlung von 40 % des Reisepreises zu leisten ist und der
Restbetrag 45 Tage vor Reiseantritt zur Zahlung fällig sein soll. Das Reisevertragsrecht
enthält keine spezielle Regelung über die Fälligkeit des Reisepreises und normiert
insbesondere keine von § 320 BGB abweichende Vorleistungspflicht des Reisenden.
Das dem Reisevertragsrecht verwandte Werkvertragsrecht sieht gem. §§ 641 I 1, 646
BGB eine Fälligkeit der Vergütung sogar erst nach Abnahme oder Vollendung des
Werks vor; danach kann jedenfalls nicht von einer Vorleistungspflicht des Reisenden
ausgegangen werden. Demgegenüber legt § 651 k IV 1 BGB zwar zu Grunde, dass der
Reisepreis jedenfalls vor Beendigung der Reise gezahlt worden ist; eine gesetzliche
Vorleistungspflicht des Reisenden lässt sich hieraus aber nicht ableiten.
20(2) Die Klausel über die Vomhundertsätze, die als Entschädigung iSd § 651 i II 2 BGB
zu zahlen sind, wenn der Reisende vom Vertrag über eine Flugreise zurücktritt, ergänzt
die Vorschrift des § 651 i III BGB, indem sie in zeitlicher Staffelung bestimmte
Vomhundertsätze nennt, die vom Reisepreis als Entschädigung zahlbar sein sollen und
vom Gesetz selbst nicht festgelegt werden.
213. Die beanstandeten Klauseln sind unwirksam, da sie den Reisenden entgegen den
Geboten von Treu und Glauben unangemessen benachteiligen (§ 307 I 1 BGB).
22a) Eine unangemessene Benachteiligung enthält zunächst die Klausel der
Reisebedingung 2.1, nach der binnen einer Woche nach Erhalt der Reisebestätigung
oder Rechnung eine Anzahlung iHv 40 % des Reisepreises zu leisten ist.
23(1) Eine Vorleistungspflicht in AGB kann nach der Rechtsprechung des BGH wirksam
vereinbart werden, wenn sie durch einen sachlichen Grund gerechtfertigt ist, der auch
bei Abwägung mit den hierdurch für den Vertragspartner entstehenden Nachteilen
die der Verwender bereits vor dem eigentlichen Leistungsaustausch erbringen und
Rn. 29).
24(2) In der Rechtsprechung des BGH ist anerkannt, dass der Reiseveranstalter
regelmäßig ein berechtigtes Interesse daran hat, in seinen allgemeinen
Reisebedingungen eine Vorleistungspflicht des Reisenden vorzusehen (BGH, NJW
2006, 3134 = RRa 2006, 256 Rn. 10). Dies wird auch vom Kl. nicht in Frage gestellt. Eine
Abwicklung des Reisevertrags, bei der die Zahlung des Reisepreises gem. § 320 BGB
Zug um Zug gegen den Erhalt der Reiseleistung erfolgt, wäre kaum praktikabel (BGHZ
Zahlungsausfällen. Demgegenüber sieht das Gesetz eine Sicherung des Reisenden
gegen die Gefahr eines Zahlungsausfalls auf Seiten des Reiseveranstalters
ausdrücklich vor. § 651 k IV 1 BGB, wonach der Reiseveranstalter oder der
Reisevermittler Zahlungen des Reisenden auf den Reisepreis nur fordern oder
annehmen darf, wenn dem Reisenden ein Sicherungsschein übergeben wurde, in dem
ein Kundengeldabsicherer den dem Reisenden verschafften unmittelbaren Anspruch
auf Rückzahlung des gezahlten Reisepreises im Insolvenzfall bestätigt (§ 651 k III 1
BGB), zeigt, dass das Gesetz es grundsätzlich als zulässig ansieht, den Reisepreis vor
Beendigung der Reise zu fordern. Dies entspricht den Vorgaben der Richtlinie, die in
Art. 4 II Buchst. a in Verbindung mit den Buchst. h und i ihres Anhangs lediglich
verlangt, dass in dem Reisevertrag der Preis für die Pauschalreise sowie ein Zeitplan
für die Zahlung des Preises sowie Zahlungsmodalitäten enthalten sein müssen.
Auch § 6 II BGB-InfoV, nach dem die Reisebestätigung die nach § 4 I BGB-InfoV
erforderlichen Angaben über den Reisepreis, die Höhe einer zu leistenden Anzahlung
und die Fälligkeit des Restbetrags enthalten muss, geht davon aus, dass im
Reisevertrag Vorleistungspflichten des Reisenden vereinbart werden können.
25(3) Bei oder unmittelbar nach Vertragsschluss fällig werdende
Anzahlungsverpflichtungen des Reisenden hat der BGH dann für zulässig erachtet,
wenn diese einen verhältnismäßig geringfügigen Umfang haben. In seinem Urteil vom
des Reisepreises als „verhältnismäßig gering“ bezeichnet und für unproblematisch
gehalten. Die Verpflichtung zur Zahlung des Restbetrags vor Reisebeginn hat er
hingegen vor dem Hintergrund der damals noch nicht gesetzlich vorgeschriebenen
Versicherung des Insolvenzrisikos dann als unangemessen angesehen, wenn dem
Reisenden nicht zumindest die Sicherheiten geboten würden, die dem
1931). In einer späteren Entscheidung hat der BGH auf derselben Grundlage
Anzahlungen in Höhe von mehr als 10 % des Reisepreises als nicht mehr geringfügig
Regelung über die Sicherungspflicht des Reiseveranstalters (§ 651 k BGB) hat der
Senat unter Berücksichtigung der durch diese Vorschriften geänderten Risikoverteilung
zwischen Veranstalter und Reisenden eine Klausel, die eine Anzahlung in Höhe von
20 % des Reisepreises vorsah, für wirksam erachtet. Unter dem Gesichtspunkt des
Insolvenzrisikos könne nicht mehr davon ausgegangen werden, dass „geringfügig“ im
Sinne der bisherigen Rechtsprechung nur noch Anzahlungen auf den Reisepreis seien,
26(4) An der bisher – ohne weitere Voraussetzungen – als zulässig angesehenen
Anzahlungsquote in Höhe von 20 % des Reisepreises hält der Senat fest. Sie trägt dem
Umstand Rechnung, dass der Reiseveranstalter einerseits ein anerkennenswertes
Interesse daran hat, dass der Reisende durch eine
BGH: * Dynamic Packaging als „Reiseveranstaltung“ sowie Anzahlungsgewisse Anzahlung die Ernsthaftigkeit seines Reisewunschs und seine Fähigkeit und
Bereitschaft dokumentiert, seine Vertragspflichten zu erfüllen und andererseits
typischerweise zumindest in gewissem Umfang Kosten aufwenden muss, um das
Leistungsangebot bereitzustellen und bereitzuhalten, aus dem der Reisende seine
Auswahl getroffen hat und das er selbst oder durch ihm vertraglich verbundene
Leistungsträger zum vereinbarten Reisezeitpunkt erbringen muss. Da auf Grund der
Sicherstellung der Rückzahlung des Reisepreises im Insolvenzfall den Reisenden kein
Ausfallrisiko trifft, ist es gerechtfertigt, grundsätzlich auch noch eine Anzahlung in
Höhe von 20 % als angemessen und den Reisenden verhältnismäßig geringfügig
belastend anzusehen.
27(5) Eine höhere Anzahlung wird hingegen der Interessenlage der Vertragsparteien in
der Regel nicht gerecht und bedarf deshalb einer besonderen Rechtfertigung.
28Die Absicherung des Reisenden gegen das Risiko der Insolvenz des
Reiseveranstalters allein rechtfertigt ebenso wenig eine erhöhte Anzahlung bei
Vertragsschluss wie der Umstand, dass der Reisende, wenn er jedenfalls kurz vor
Reiseantritt den gesamten Reisepreis entrichten muss, das ihm unabhängig von der
Insolvenzsicherung zustehende Leistungsverweigerungsrecht (§ 320 BGB) vor
Reisebeginn in aller Regel ohnehin nicht ausüben kann, weil er typischerweise keinen
Einblick in die Reisevorbereitungen des Veranstalters hat, dessen getroffene
Maßnahmen nicht überprüfen und den Veranstalter daher nicht zu einer
Denn bei einer Anzahlung von mehr als 20 % des Reisepreises erhält der
Reiseveranstalter – insbesondere bei lange vor dem Reisetermin vorgenommenen
Buchungen – jedenfalls einen erheblichen Liquiditätsvorteil auf Kosten des Reisenden,
der eben diesen Vorteil verliert, weil er einen erheblichen Teil des Reisepreises bereits
längere Zeit vor Reisebeginn zahlen muss. Dies kann regelmäßig nur dann als der
beiderseitigen Interessenlage angemessen gelten, wenn der sofort fällig werdende
Anteil des Reisepreises dem Veranstalter nicht als Teil seiner liquiden Mittel verbleibt,
sondern zur Deckung von Kosten der Reise benötigt wird, die bei dem Veranstalter
bereits bei oder vor dem Vertragsschluss mit dem Reisenden und vor Durchführung der
Reise anfallen. Der Reiseveranstalter kann deshalb eine Anzahlung von mehr als 20 %
des Reisepreises nur dann verlangen, wenn er in Höhe eines dem verlangten Anteil des
Reisepreises entsprechenden Betrags seinerseits eigene Aufwendungen erbringen
oder fällige Forderungen der Leistungsträger erfüllen muss, deren er sich zur Erfüllung
seiner Verpflichtungen aus dem Reisevertrag bedient.
29Etwas anderes ergibt sich auch nicht aus der von der Revision verfochtenen
Heranziehung des Rechtsgedankens des § 632 a BGB. Nach dieser Vorschrift des
Werkvertragsrechts kann der Unternehmer von dem Besteller für eine vertragsgemäß
erbrachte Leistung eine Abschlagszahlung in der Höhe verlangen, in der der Besteller
durch die Leistung einen Wertzuwachs erlangt hat. Es kann dahinstehen, ob die
Vorschrift oder ihr Rechtsgedanke für den Reisevertrag herangezogen werden kann, da
sich hieraus jedenfalls für den Streitfall keine weitergehenden Spielräume des
Reiseveranstalters für die Erhöhung der von ihm verlangten Anzahlung ergeben. Selbst
wenn der Reisende, was nicht festgestellt ist, mit der Buchung Ansprüche gegen
Leistungsträger erwürbe, erhielte er damit die Leistung selbst weder ganz noch
teilweise.
30(6) Zur Rechtfertigung einer 20 % des Reisepreises übersteigenden
Anzahlungspflicht genügt es nicht, dass der Reiseveranstalter Reisen anbietet, bei
denen er vor oder bei Vertragsschluss Vorleistungen erbringen muss, deren Wert die
Höhe der verlangten Anzahlungen erreicht oder übersteigt. Die Anzahlung muss
vielmehr für die konkrete Reise, für die sie verlangt wird, angemessen sein.
31Angesichts der zahlreichen Faktoren, wie beispielsweise Flugpreis, Hotelkategorie,
Aufenthaltsdauer oder (saisonabhängige) Reisezeit, die den Reisepreis bestimmen,
wird der Prozentsatz des Reisepreises, den der Reiseveranstalter zur Deckung seiner
Vorleistungen benötigt, in aller Regel nicht für sämtliche von ihm angebotenen Reisen
gleich sein. Der Streitfall nötigt zu keiner abschließenden Entscheidung, inwieweit
angesichts dessen durch AGB ein pauschalierter, 20 % des Reisepreises
übersteigender Prozentsatz festgelegt werden kann, der über dem Wert der
Aufwendungen liegt, die der Reiseveranstalter bei jeder der entsprechenden Klausel
unterworfenen Reise mindestens bereits bei Vertragsschluss aufwenden muss.
32Unterschiedliche Vorleistungen – wie sie auch bei den in einer bestimmten Kategorie
angebotenen Reisen auftreten können – schließen es allerdings nicht notwendig aus,
einen pauschalierten einheitlichen Vomhundertsatz für die Anzahlung festzulegen.
Eine solche Pauschalierung muss indessen für die „Vorleistungsquote“ bei den von ihr
erfassten Reisen repräsentativ sein und darf jedenfalls nicht dazu führen, dass bei
einem erheblichen Teil der gebuchten Reisen Anzahlungen geleistet werden müssen,
die über den Wert der vom Veranstalter erbrachten Vorleistungen hinausgehen. Es
genügt deshalb zur Rechtfertigung einer bestimmten Anzahlungsquote jedenfalls nicht
ohne Weiteres, dass bei den in der betreffenden Kategorie angebotenen Reisen
durchschnittlich Vorleistungen in Höhe des verlangten Vomhundertsatzes anfallen. Je
größer innerhalb der Kategorie die Spannbreite der Vorleistungskosten ist, desto
weniger erscheint die Orientierung der Anzahlungsquote am Durchschnittswert der
Vorleistungskosten als sachgerecht, weil infolgedessen in dem für den Verbraucher
ungünstigsten Fall der für die konkrete Reise angemessene Anzahlungsbetrag
erheblich überschritten werden kann. Je größer ferner die Nachfrage nach einer
einzelnen Reise oder Reisevariante, das heißt deren Buchungshäufigkeit und damit ihre
praktische wirtschaftliche Bedeutung, desto weniger wird es hingenommen werden
können, wenn die Anzahlungsquote insoweit auch nur unwesentlich über der
„Vorleistungsquote“ liegt.
33(7) Danach hat das BerGer. die angegriffene Klausel zu Recht bereits deshalb für
unwirksam erachtet, weil diese nicht nur Flugreisen betrifft, bei denen die Bekl.
dargetan hat, dass ihre bei Buchung zu entrichtenden Vorleistungen bis zu 40 % des
Reisepreises ausmachen, sondern auch andere Reisen, so dass die Bekl. schon nicht
dargelegt hat, bei sämtlichen Reisen auch nur durchschnittlich einen 40 % des
Reisepreises entsprechenden oder übersteigenden Betrag für fremde oder eigene
Vorleistungen aufwenden zu müssen. Ohne Erfolg meint die Revision demgegenüber,
die Bekl. habe dargelegt, der Reisende habe wegen des dank der dynamischen
Leistungsbündelung deutlich niedrigeren Reisepreises bereits „rein rechnerisch“
keinen wesentlichen Nachteil im Verhältnis zur Zahlungsverpflichtung, die ihn bei
einem niedrigeren Anzahlungssatz bei „klassischen Pauschalreisen“ mit
vergleichbarer Leistung treffe. Die Wirksamkeit von AGB hängt nicht von der Höhe des
Preises einer vertraglichen Leistung ab.
34b) Auch die Fälligkeit des (gesamten) restlichen Reisepreises 45 Tage vor
Reiseantritt hat das BerGer. zu Recht als unangemessene Benachteiligung des
Reisenden angesehen.
35(1) Wann der Reiseveranstalter, der sich grundsätzlich die vollständige Begleichung
des Reisepreises vor Reiseantritt ausbedingen kann (BGHZ 100, 157 [167 f.] = NJW
1987, 1931), diesen einfordern darf, ist höchstrichterlich noch nicht
BGH: * Dynamic Packaging als „Reiseveranstaltung“ sowie Anzahlungsentschieden. In der obergerichtlichen Rechtsprechung (vgl. OLG Köln, NJOZ 2013,
1248 = RRa 2012, 297 Rn. 30) und in der reiserechtlichen Literatur
(Staudinger/Staudinger, BGB, Neubearb. 2011, § 651 a Rn. 44; MüKoBGB/Tonner,
6. Aufl. 2012, § 651 a Rn. 82; Führich, Reiserecht, 6. Aufl., Rn. 155) wird ein Zeitraum
von höchstens 30 Tagen vor Reiseantritt als zulässig angesehen.
36(2) Dem tritt der Senat bei. Die Begleichung des vollen Reisepreises eine gewisse
Zeit vor dem Reiseantritt soll dem Reiseveranstalter die Möglichkeit geben, bei einer
ausbleibenden Zahlung vom Vertrag zurücktreten und die Reise anderweitig verwerten
zu können. Die Revision zeigt nicht auf, dass die Bekl. in den Tatsacheninstanzen
Vortrag gehalten hat, aus dem sich ergäbe, dass ein Zeitraum von 30 Tagen hierfür
typischerweise oder jedenfalls in einer praktisch erheblichen Vielzahl von Fällen nicht
ausreichte. Selbst wenn der Zeitraum, der nach Ablauf der bei einer Mahnung zu
setzenden angemessenen Nachfrist verbleibt, knapp bemessen sein sollte, bleibt zu
bedenken, dass eine weitere Vorverlagerung der Fälligkeit des gesamten Reisepreises
in dem Normalfall des fristgerecht zahlenden Reisenden der sachlichen Rechtfertigung
entbehrt. Die Annahme der 30-Tage-Grenze ist deshalb sachlich zutreffend, da
mangels Feststellungen, dass diese nicht nur in Ausnahmefällen zu Unzuträglichkeiten
führt, eine weitere Vorverlagerung der Fälligkeit des vollen Reisepreises nicht zu
rechtfertigen ist.
37Soweit sich die Revision darauf beruft, die Bekl. habe bereits im Zeitpunkt des
Vertragsschlusses zu einem beachtlichen Teil 100 % des Flugpreises sofort zu zahlen,
führt dies zu keiner anderen Beurteilung. Abgesehen davon, dass dies weder
festgestellt ist noch die Revision entsprechenden Vortrag aufzeigt, ist der
Anwendungsbereich der Klausel nicht auf Reisen beschränkt, die ausschließlich aus
Luftbeförderungsvorgängen bestehen.
38c) Schließlich hält es auch der Nachprüfung stand, dass das BerGer. die Klausel zur
Pauschalierung des Entschädigungsanspruchs bei Rücktritt des Reisenden von einer
Flugreise für unwirksam erachtet hat.
39(1) Nach § 651 i III BGB kann für den Fall, dass der Reisende vor Reisebeginn vom
Vertrag zurücktritt, für jede Reiseart unter Berücksichtigung der gewöhnlich ersparten
Aufwendungen und des durch anderweitige Verwendung der Reiseleistungen
gewöhnlich möglichen Erwerbs ein Vomhundertsatz des Reisepreises als
Entschädigung festgesetzt werden. Das Gesetz gebietet eine differenzierte
Vorgehensweise und nennt Kriterien, die bei der Bemessung des Vomhundertsatzes
von Bedeutung sind. Zu berücksichtigen sind die Art der Reise, was regelmäßig
zumindest zu einer Unterscheidung nach Beförderungsarten führen wird (vgl.
MüKoBGB/Tonner, § 651 i Rn. 15 mwN) und ersparte Aufwendungen sowie der durch
anderweitige Verwendung der Reiseleistung mögliche Erwerb, wobei die gewöhnlich
ersparten Aufwendungen und der gewöhnlich mögliche anderweitige Erwerb
maßgebend sind.
40(2) Die Unterscheidung nach Beförderungsarten kann sich allerdings als
unzureichend erweisen. Gegebenenfalls müssen die unterschiedlichen Reisearten
weitergehend so differenziert werden und die bei einer bestimmten Reiseart als
gewöhnlich erspart berücksichtigten Aufwendungen und der bei ihr als gewöhnlich
möglich berücksichtigte anderweitige Erwerb in einer Weise bemessen werden, dass
es zumindest in aller Regel ausgeschlossen ist, dass die Entschädigung überschritten
wird, die nach § 651 i II BGB zu zahlen wäre.
41Indem es auf Reisearten und gewöhnlich ersparte Aufwendungen abstellt, erlaubt es
das Gesetz, die angemessene Entschädigung in einer Weise zu pauschalieren, bei der
in gewissem Umfang von Besonderheiten der einzelnen Reise abgesehen wird.
Gleichwohl dürfen nicht zu geringe Anforderungen an die sachliche Rechtfertigung des
verlangten Vomhundertsatzes des Reisepreises auch für die konkrete Reise gestellt
werden, bei der der Reisende, der von seinem freien Rücktrittsrecht nach § 651 i I BGB
Gebrauch gemacht hat, als Entschädigung iSd § 651 i II BGB zur Zahlung der nach § 651 i III BGB bestimmten Pauschale verpflichtet sein soll. Da zwar der
Reiseveranstalter sich vorbehalten kann, im Einzelfall eine die Pauschale
übersteigende angemessene Entschädigung nach § 651 i II BGB geltend zu machen,
dem Reisenden aber der Einwand nicht eröffnet ist, im Einzelfall seien mehr als die
gewöhnlich zu ersparenden Aufwendungen erspart oder ein gewöhnlich nicht
möglicher anderweitiger Erwerb erzielt worden, benachteiligen zu hohe Pauschalen
den Reisenden in besonders gravierender Weise und sind gegebenenfalls geeignet,
sein gesetzliches Rücktrittsrecht nach § 651 i I BGB auszuhöhlen. Dies spricht, ohne
dass dies im Streitfall abschließend entschieden werden müsste, dafür, dass an die
Bemessung der Entschädigungspauschalen und ihre sachgerechte Differenzierung
nach Reisearten grundsätzlich keine geringeren Anforderungen gestellt werden dürfen
als an die Bemessung eines 20 % des Reisepreises übersteigenden
Anzahlungsbetrags, bei der es nicht um die endgültige Höhe eines Anspruchs des
Reiseveranstalters, sondern nur um den Fälligkeitszeitpunkt geht.
114) bei einem Rücktritt ab 30 Tagen vor Reisebeginn innerhalb dieses Zeitraums
differenzierenden – Vomhundertsätze der beanstandeten, für Flugreisen geltende
Klausel zutreffend für überhöht gehalten, weil bereits die Eingangsstufe der Staffel, die
jeden Rücktritt erfasst, der spätestens 30 Tage vor Reiseantritt erfolgt, mit 40 % weder
die gewöhnlich ersparten Aufwendungen noch den gewöhnlich möglichen
anderweitigen Erwerb hinreichend berücksichtigt.
43Das BerGer. hat hierzu von der Revision unbeanstandet festgestellt, dass die von der
Bekl. vorgelegten Beförderungsbedingungen verschiedener Luftverkehrsunternehmen
entgegen dem Vortrag der Bekl. in bestimmten Fällen eine Erstattung des Flugpreises
bei einer Stornierung erlauben und deshalb zutreffend angenommen, die Bekl. habe die
behauptete Höhe der Mindeststornokosten, in die nach ihrer Angabe der vollständige
Flugpreis einzustellen sei, nicht nachweisen können, so dass das Rechenwerk der Bekl.
zur Bestimmung der ersparten Aufwendungen nicht nachvollziehbar sei. Es kann
deshalb dahinstehen, in welcher Art und in welchem Umfang die Bekl. anderweitige
Verwendungsmöglichkeiten der Reiseleistungen in ihre Berechnung hätte einbeziehen
müssen.
Anmerkung der Redaktion
H. 10/2015]), die mit überwiegend identischen Leitsätzen versehen sind, wird
verwiesen. In der Entscheidung X ZR 13/14 ([zu OLG Frankfurt a. M., RRa 2014, 73 =
die Restpreiszahlung 40 Tage vor Reiseantritt fällig gestellt. In der Entscheidung X ZR
die noch streitige Anzahlung 40 % (für Reisen „Musicals und Shows“) und war deren
Abgrenzung zum Regelsatz von 25 % nicht transparent gelungen. – Zu den
Vorinstanzen der drei BGH-Entscheidungen s. Kappus in Graf v. Westphalen,
Vertragsrecht und AGB-Klauselwerke, Allgemeine Reisebedingungen (Stand Februar
2014), Rn. 44 (Restpreisfälligkeit), 46 (Anzahlung), 82 (Storno).