Erledigung eines Statusverfahrens mit Verschmelzung
AktG §§ 96 II, 97, 98 I, 99 VI; FamFG § 62 I, II Nr. 2; UmwG §§ 20 I Nr. 1 u. 2, 325
Ein Statusverfahren ist mit der Verschmelzung der betroffenen Gesellschaft auf eine
andere Gesellschaft erledigt. Eine bereits eingelegte Rechtsbeschwerde wird damit
unzulässig, wenn nicht ausnahmsweise ein berechtigtes Interesse an der Feststellung
besteht, dass die angefochtene Entscheidung den Rechtsbeschwerdeführer in seinen
Rechten verletzt hat.
BGH, Beschluss vom 27.1.2015 – II ZB 7/14
Zum Sachverhalt
Die Rechtsvorgängerin der Ag., eine GmbH, verfügte über einen nach den Regeln des
Gesetzes über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer zusammengesetzten
Aufsichtsrat. Am 30.11.2012 machte ihre Geschäftsführung im Bundesanzeiger
bekannt, dass ihrer Ansicht nach der Aufsichtsrat nicht mehr gesetzmäßig
zusammengesetzt sei, da die Gesellschaft weniger als 2000 Arbeitnehmer beschäftige
und der Aufsichtsrat nach den Regeln des Gesetzes über die Drittelbeteiligung
zusammenzusetzen sei. Der Gesamtbetriebsrat und zwei Mitglieder des Aufsichtsrats
haben fristgerecht das zuständige Gericht angerufen, weil die Rechtsvorgängerin der
Ag. unter Einrechnung von Leiharbeitnehmern mehr als 2000 Arbeitnehmer
beschäftige.
beschlossen, dass der Aufsichtsrat der Ag. nach den Regeln des Gesetzes über die
Drittelbeteiligung der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat zu besetzen sei. Die hiergegen
gerichtete Beschwerde der Ast. hat das OLG Hamburg (NZG 2014, 787 = ZIP 2014, 680)
zurückgewiesen und die Rechtsbeschwerde zugelassen. Nach Einlegung der
Rechtsbeschwerde wurde die Rechtsvorgängerin der Ag. durch Aufnahme auf die Ag.,
ebenfalls eine GmbH, verschmolzen. Die Ast. beantragen mit der Rechtsbeschwerde
die Feststellung, dass der Aufsichtsrat der Rechtsvorgängerin der Ag. nach den Regeln
des Gesetzes über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer mit je sechs
Aufsichtsratsmitgliedern der Anteilseigner und der Arbeitnehmer zu besetzen ist,
hilfsweise, dass der Aufsichtsrat der Rechtsvorgängerin der Ag. bis zu der Wirksamkeit
der Verschmelzung auf die Ag. nach den Regeln des Gesetzes über die Mitbestimmung
der Arbeitnehmer zu besetzen war, weiter hilfsweise, dass sich der Antrag der Ast.
durch die Verschmelzung der Rechtsvorgängerin der Ag. auf die Ag. erledigt hat und
höchst hilfsweise, den Beschluss des BeschwGer. aufzuheben und die Sache zur
erneuten Entscheidung an das LG zurückzuverweisen.
Die Rechtsbeschwerde hatte keinen Erfolg.
Aus den Gründen
4II. Die Rechtsbeschwerde ist insgesamt als unzulässig zu verwerfen (§ 74 I FamFG).
Sie ist, was die Hauptsache angeht, unzulässig geworden, weil die Hauptsache mit der
im Handelsregister eingetragenen Verschmelzung der Rechtsvorgängerin der Ag. auf
die Ag. nach Einlegung der Rechtsbeschwerde erledigt ist. Die Hilfsanträge sind
mangels Feststellungsinteresses unzulässig.
51. Infolge der Verschmelzung der Rechtsvorgängerin der Ag. auf die Ag. ist diese als
Gesamtrechtsnachfolgerin (§ 20 I Nr. 1 UmwG) Beteiligte des Statusverfahrens an
Stelle der erloschenen Rechtsvorgängerin (§ 20 I Nr. 2 UmwG) geworden.
62. Die Rechtsbeschwerde ist in der Hauptsache unzulässig geworden. Das
Statusverfahren ist mit der im Handelsregister eingetragenen Verschmelzung der
Rechtsvorgängerin der Ag. auf die Ag. nach Einlegung der Rechtsbeschwerde erledigt.
7a) Ein Rechtsmittel wird im Verfahren der freiwilligen Gerichtsbarkeit mit der
Erledigung der Hauptsache grundsätzlich insgesamt unzulässig, wenn kein Fall des § 62 I FamFG vorliegt oder der Rechtsmittelführer sein Rechtsmittel nicht in zulässiger
Weise auf den Kostenpunkt beschränkt (vgl. BGH, NJW-RR 2012, 997 = NZG 2012, 793
= ZIP 2012, 1313 Rn. 6; NJW-RR 2012, 651 = WM 2012, 300 Rn. 7; FamRZ 1987, 469
Rechtsschutzbedürfnis für das Rechtsmittel. Im Verfahren der freiwilligen
Gerichtsbarkeit tritt eine Erledigung der Hauptsache ein, wenn der
Verfahrensgegenstand durch ein Ereignis, das eine Veränderung der Sach- und
Rechtslage bewirkt, weggefallen ist, so dass die Weiterführung des Verfahrens keinen
Sinn mehr hätte, da eine Sachentscheidung nicht mehr ergehen kann (vgl. BGH, NJW-
RR 2012, 997 = NZG 2012, 793 = ZIP 2012, 1313 Rn. 6; NVwZ 2011, 574 = FGPrax 2011,
39 Rn. 11; MDR 1982, 473 [474]).
8Der Eintritt der Erledigung ist im Rechtsbeschwerdeverfahren zu beachten. Eine
Bindung des Rechtsbeschwerdegerichts an die insoweit fehlenden Feststellungen des
BeschwGer. (§ 74 III 4 FamFG, § 559 ZPO) besteht nicht. Neu vorgetragene Tatsachen,
welche die in jeder Lage des Verfahrens von Amts wegen zu prüfende Zulässigkeit der
Rechtsbeschwerde betreffen, sind vom Rechtsbeschwerdegericht zu berücksichtigen.
Dazu gehören insbesondere die Tatsachen, die zu einer Erledigung der Hauptsache
während des Rechtsbeschwerdeverfahrens führen (BGH, NZG 2012, 793 = NJW-RR
10300 Rn. 7; Meyer-Holz in Keidel, FamFG, 18. Aufl., § 74 Rn. 41).
9b) Die Weiterführung des Statusverfahrens nach §§ 97 II 1, 98 I AktG ist sinnlos
geworden, weil eine Entscheidung über die Besetzung des Aufsichtsrats der
Rechtsvorgängerin der Ag. nicht mehr möglich ist. Mit dem Erlöschen infolge
Verschmelzung (§ 20 I Nr. 2 UmwG) endet die Organstellung des (mitbestimmten)
Aufsichtsrats (Drygala in Lutter, UmwG, 5. Aufl., § 5 Rn. 102; Heidinger in
Henssler/Strohn, Gesellschaftsrecht, 2. Aufl., § 20 UmwG Rn. 47; Kallmeyer/Marsch-
Barner, UmwG, 5. Aufl., § 20 Rn. 28; Simon in Semler/Stengel, UmwG, § 20 Rn. 6; Stratz
in Schmitt/Hörtnagl/Stratz, UmwG/UmwStG, 6. Aufl., § 20 Rn. 9; Vossius in
Widmann/Mayer, Umwandlungsrecht, Stand: Juni 2014, § 20 UmwG Rn. 330). Die
Regelungen über die Mitbestimmungsbeibehaltung in § 325 UmwG gelten für
Verschmelzungen nicht. Mit dem Wegfall des Organs entfällt auch der
Verfahrensgegenstand eines Statusverfahrens nach § 98 AktG.
10c) Die Rechtsbeschwerdeführer haben ihr Rechtsmittel weder auf den Kostenpunkt
beschränkt noch liegt ein Fall des § 62 I FamFG vor. Danach kann das BeschwGer. auf
Antrag aussprechen, dass die Entscheidung des Gerichts des ersten Rechtszugs den
Bf. in seinen Rechten verletzt hat, wenn der Bf. ein berechtigtes Interesse an der
Feststellung hat. Die Vorschrift ist im Rechtsbeschwerdeverfahren entsprechend
FGPrax 2010, 150 Rn. 9 mwN).
11Einen ausdrücklichen Antrag nach § 62 I FamFG haben die Ast. nicht gestellt. Ob der
Hilfsantrag, mit dem festgestellt werden soll, dass der Aufsichtsrat der
Rechtsvorgängerin der Ag. bis zu der Wirksamkeit der Verschmelzung auf die Ag. nach
den Regeln des Gesetzes über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer zu besetzen war,
in einem solchen Sinn zu verstehen ist, kann dahinstehen, weil kein berechtigtes
Interesse an der Feststellung besteht.
12Zwar kommt bei der Verschmelzung einer GmbH auf eine andere GmbH in Betracht,
dass der Streit über die Besetzung des Aufsichtsrats sich wiederholt, etwa weil die
aufnehmende Gesellschaft keine eigenen Arbeitnehmer hat und sich die Zahl der
Arbeitnehmer, nach denen sich die Regeln der Mitbestimmung richten, mit der
Verschmelzung nicht ver
2015, 1449)
ändert hat. Dass dies bei der Ag. der Fall ist, haben die Bet. aber nicht vorgetragen und
ist auch sonst nicht ersichtlich. Damit muss der Senat nicht entscheiden, ob eine
solche Wiederholungsgefahr entsprechend § 62 II Nr. 2 FamFG eine
vergangenheitsbezogene Feststellung im Statusverfahren rechtfertigt.
13Das von der Rechtsbeschwerde für den ersten Hilfsantrag angeführte
Feststellungsinteresse, dass nur so geklärt werden könne, ob die Tätigkeit des
Aufsichtsrats bis zur Verschmelzung rechtmäßig gewesen sei, vermag ein
berechtigtes Interesse iSv § 62 FamFG nicht zu begründen. Dass der Aufsichtsrat nicht
fehlerhaft besetzt war, steht auch ohne gerichtliche Klärung der Besetzung fest. Der
bis zur Verschmelzung bestehende und nach den Regeln des Gesetzes über die
Mitbestimmung der Arbeitnehmer zusammengesetzte Aufsichtsrat war mangels
Beendigung des Statusverfahrens ordnungsgemäß im Amt. § 96 II AktG ordnet iVm §§ 97, 98 AktG die Fortgeltung der bisher angewandten Zusammensetzung des
Aufsichtsrats bis zum Abschluss des Statusverfahrens an (vgl. MüKoAktG/Habersack,
4. Aufl., § 96 Rn. 32 mwN).
143. Der erste Hilfsantrag ist aus diesem Grund schon mangels Feststellungsinteresse
unzulässig. Darüber hinaus liefe ein auf die „richtige“ Besetzung des Aufsichtsrats in
der Vergangenheit gerichtetes Statusverfahren auf eine Umgehung von § 62 FamFG
hinaus, der das Fortsetzungsfeststellungsinteresse nach einer Erledigung des
Verfahrens der freiwilligen Gerichtsbarkeit abschließend regelt.
154. Der zweite Hilfsantrag, mit dem die Erledigung der Hauptsache festgestellt
werden soll, ist ebenfalls unzulässig. Ein Feststellungsinteresse kann nach der
Erledigung eines Statusverfahrens nicht in einer günstigen Kostenfolge bestehen. Die
Kostentragungspflicht hängt nicht vom Erfolg des Antrags und der Feststellung seiner
Erledigung ab (§ 99 VI AktG).
Anmerkung der Redaktion
Vgl. hierzu die Besprechung von Mense/Klie, GWR 2015, 141. – Zur Vorinstanz und der
Nichtberücksichtigung von Leiharbeitnehmern im Rahmen der Ermittlung von
mitbestimmungsrechtlich relevanten Schwellenwerten bei der Aufsichtsratsbesetzung
s. die Besprechung von Raif/Heinemann-Diehl, GWR 2014, 292.