Fahrzeugs
* Nutzungsentschädigung bei Entzug der Gebrauchsmöglichkeit eines
Fahrzeugs
BGB §§ 249, 280, 634 Nr. 4
1. Lassen sich bei dem vorübergehenden Entzug der Gebrauchsmöglichkeit eines
ausschließlich gewerblich genutzten Fahrzeugs die materiellen Auswirkungen des
Ausfalls des Fahrzeugs quantifizieren, kann eine (abstrakte)
Nutzungsausfallentschädigung nicht verlangt werden. Das gilt unabhängig davon, ob
das ausgefallene Fahrzeug unmittelbar der Gewinnerzielung dient, weil der Ertrag
allein mit Transportleistungen erzielt wird, oder nur mittelbar, nämlich zur
Unterstützung einer anderen gewerblichen Tätigkeit eingesetzt wird.
2. Der Betriebsbereitschaft eines ausschließlich gewerblich genutzten Fahrzeugs,
also seiner ständigen Verfügbarkeit und Einsatzfähigkeit, kommt kein eigenständiger
Vermögenswert zu, weshalb der vorübergehende Entzug der Gebrauchsmöglichkeit
als solcher kein Schaden ist. Der Geschädigte kann für die Gebrauchsentbehrung –
unabhängig vom Eintritt eines Erwerbsschadens oder darüber hinaus – keine
(abstrakte oder an den Vorhaltekosten orientierte) Nutzungsausfallentschädigung
verlangen.
3. Die Rechtsprechung, wonach die infolge eines zum Schadensersatz
verpflichtenden Ereignisses entfallende Möglichkeit des Geschädigten, private,
eigenwirtschaftlich genutzte Sachen oder Güter plangemäß verwenden oder nutzen
zu können, einen ersatzfähigen Vermögensschaden darstellen kann, ohne dass
hierdurch zusätzliche Kosten entstanden oder Einnahmen entgangen sind (vgl. BGHZ
ausschließlich erwerbswirtschaftlich genutzt werden, nicht übertragbar.
BGH, Urteil vom 6.12.2018 – VII ZR 285/17
BGH: * Nutzungsentschädigung bei Entzug der Gebrauchsmöglichkeit
Zum Sachverhalt
Der Kl., welcher ein Beton- und Natursteinwerk betreibt, begehrt von der Bekl., einer
Nutzfahrzeugwerkstatt, aufgrund eines Werkvertrags Schadensersatz für die Folgen
eines Motorschadens an seinem Kipplader mit Kran. Infolge des Motorschadens, der
durch eine von der Bekl. mangelhaft durchgeführte Reparatur hervorgerufen wurde,
konnte der Kl. das Fahrzeug in der Zeit vom 22.12.2011-21.2.2013 nicht nutzen. Ab
dem 9.8.2012 stand ihm ein mit einem Kran nachgerüsteter Ersatzlastkraftwagen zur
Verfügung. Der Kl. hat – soweit für die Revision noch von Bedeutung – unter anderem
Schadensersatz für den zeitweiligen Verlust der Gebrauchsmöglichkeit des Kippladers
mit Kran verlangt. Er hat einen Mehraufwand für Montagearbeiten iHv 1500 Euro
geltend gemacht, der dadurch entstanden sei, dass normalerweise durch den Kran
erbrachte Be- und Entladungen von Material sowie Haltearbeiten händisch hätten
erfolgen müssen. Einzelne Transporte habe er durch eine Drittfirma durchführen
lassen, wofür er 3600 Euro netto gezahlt habe. Außerdem hat der Kl. eine
Nutzungsausfallentschädigung iHv 735 Euro monatlich begehrt (14 x 735 Euro =
10.290 Euro).
Das LG Baden-Baden (Urt. v. 12.6.2015 – 3 O 285/14) hat dem Kl. Schadensersatz für
die Kosten der fremdvergebenen Transportarbeiten abzüglich eines Eigenanteils,
insgesamt 3000 Euro netto, zugesprochen und die Klage hinsichtlich der beiden
übrigen Forderungen abgewiesen. Der Mehraufwand für Montagearbeiten sei nicht
schlüssig dargelegt. Die Berufung des Kl. ist vor dem OLG Karlsruhe (Urt. v. 14.11.2017
– 8 U 103/15) erfolglos geblieben. Die Revision des Kl. blieb ebenfalls ohne Erfolg.
Aus den Gründen
8II. (…) Im Ergebnis zu Recht hat das BerGer. einen Anspruch des Kl. auf Zahlung einer
Nutzungsausfallentschädigung iHv 5512,50 Euro nebst Zinsen für den Ausfall seines
Fahrzeugs in der Zeit vom 22.12.2011 – 8.8.2012 verneint.
91. Nach den nicht angegriffenen Feststellungen des BerGer. steht für das
Revisionsverfahren fest, dass dem Kl. gegen die Bekl. gem. §§ 634 Nr. 4, 280 I 1, 249 ff.
BGB dem Grunde nach ein Anspruch auf Schadensersatz wegen der mangelhaft
durchgeführten Fahrzeugreparatur zusteht.
102. Ebenso steht nach den Feststellungen des BerGer. fest, dass der durch den
Mangel hervorgerufene, zeitweilige Entzug der Gebrauchsmöglichkeit des Kippladers
mit Kran im fraglichen Zeitraum mit einer fühlbaren wirtschaftlichen Beeinträchtigung
einherging, die durch die einzelnen, fremdvergebenen Transporte nicht beseitigt wurde.
Der Kl. konnte den Kipplader mit Kran weder für Be- und Entladevorgänge noch als
Arbeitsgerät nutzen, sein Ausfall musste durch zusätzliche körperliche Arbeiten der
Mitarbeiter kompensiert werden.
113. Anerkannt ist, dass der vorübergehende Entzug der Gebrauchsmöglichkeit eines
ausschließlich gewerblich genutzten Fahrzeugs – als Rechtsfolge sowohl eines
deliktischen als auch eines vertraglichen Schadensersatzanspruchs – einen Schaden
darstellen kann, wenn der Ausfall mit einer fühlbaren wirtschaftlichen Beeinträchtigung
124. Der Schaden bemisst sich regelmäßig nach den Mietkosten eines
Ersatzfahrzeugs, den Vorhaltekosten eines Reservefahrzeugs oder dem entgangenen
Gewinn.
13a) Dem Geschädigten, der trotz Nutzungswillens und hypothetischer
Nutzungsmöglichkeit sein Fahrzeug nicht erwerbswirtschaftlich einsetzen kann, wird
deshalb zugestanden, zulasten des Schädigers ein Ersatzfahrzeug anzumieten, um den
Ausfall zu kompensieren und Erwerbsschäden zu vermeiden, § 249 II 1 BGB (vgl. BGH,
14b) Macht der Geschädigte von dieser Möglichkeit keinen Gebrauch, kann er nach § 251 I BGB eine Entschädigung in Geld für die wirtschaftliche Beeinträchtigung
verlangen, die er durch den Entzug der Nutzungsmöglichkeit erlitten hat (vgl. BGH, r+s
Staudinger/Schiemann, BGB, Neubearb. 2017, § 251 Rn. 73; Böhme/Biela/Tomson,
Kraftverkehrs-Haftpflicht-Schäden, 26. Aufl., 4. Kapitel, Rn. 97).
15aa) Verfügt der Geschädigte über ein Reservefahrzeug und kann er den Verlust durch
Rückgriff auf diese Betriebsreserve auffangen, kann er in der Regel die Vorhaltekosten
des Reservefahrzeugs als Schadensersatz ersetzt verlangen (BGHZ 32, 280 = NJW
Böhme/Biela/Tomson, Kap. 4 Rn. 98; vgl. Palandt/Grüneberg, § 249 Rn. 47, 62).
16bb) Anderenfalls hat der Geschädigte Anspruch auf Ersatz des ihm durch den Verlust
der Gebrauchsmöglichkeit entstehenden Schadens einschließlich des entgangenen
Gewinns, § 252  BGB.
17Zur Bemessung dieses Anspruchs hat der Geschädigte grundsätzlich im Wege einer
Vermögensbilanz das Vermögen, welches er hypothetisch ohne den mangelbedingten
Ausfall gehabt hätte, mit dem Vermögensstand zu vergleichen, welchen er nach
Wiederherstellung der Nutzungsmöglichkeit tatsächlich hat (BGHZ 99, 182 = NJW
1987, 831 Rn. 46). Die Differenz stellt den Vermögensschaden dar, also den Betrag, um
den das Vermögen durch das Schadensereignis vermindert ist oder um den sich ein
bestehender Verlust erhöht hat (vgl. Staudinger/Schiemann, vor § 249 Rn. 35; OLG
Hamm, NJW-RR 2004, 1094 Rn. 25).
185. a) Es entspricht ständiger Rechtsprechung, dass in Fällen, in denen das
ausgefallene Fahrzeug unmittelbar der Erbringung gewerblicher Transportleistungen
dient, wie etwa ein Taxi oder ein Lastkraftwagen eines Fuhrunternehmens, der
Geschädigte den durch den Ausfall entgangenen Gewinn konkret darlegen muss (vgl.
Palandt/Grüneberg, § 249 Rn. 47).
19Im Streitfall diente der Kipplader mit Kran nicht in vergleichbarer Weise unmittelbar
der Erbringung gewerblicher Transportleistungen. Der Kl. setzte ihn zum einen als
Transportfahrzeug und zum anderen als Arbeitsmittel (Kran) ein. Er diente danach
zumindest mittelbar der Gewinnerzielung durch den Vertrieb und die Montage von
Beton- und Natursteinen.
20b) Ob die Notwendigkeit, den entgangenen Gewinn konkret darzulegen, auch dann
besteht, wenn das nicht zur Verfügung stehende Fahrzeug lediglich unterstützend bei
der Gewinnerzielung aus anderen als ausschließlichen Transportleistungen zum
Einsatz kommt (vgl. BGH, r+s 2014, 153 = DAR 2014, 144 Rn. 3; MüKoBGB/Oetker, 7.
Aufl., § 249 Rn. 67) oder ob stattdessen als Schadensersatz eine (abstrakte)
Nutzungsausfallentschädigung verlangt werden kann, ist bislang nicht ausdrücklich
entschieden.
BGH: * Nutzungsentschädigung bei Entzug der Gebrauchsmöglichkeit
21Eine Differenzierung, ob das ausgefallene Fahrzeug unmittelbar der Gewinnerzielung
dient, weil der Ertrag allein mit Transportleistungen erzielt wird, oder nur mittelbar,
nämlich zur Unterstützung einer anderen gewerblichen Tätigkeit eingesetzt wird, ist
jedenfalls dann nicht geboten, wenn die materiellen Auswirkungen des Ausfalls des
Fahrzeugs quantifiziert werden können. Der Geschädigte ist gehalten, die
wirtschaftlichen Auswirkungen der Gebrauchsentbehrung konkret darzulegen und den
dadurch hervorgerufenen Erwerbsschaden konkret zu bemessen.
22c) Entgegen der Revision war es dem Kl. möglich, die wirtschaftliche
Beeinträchtigung zu beziffern, die durch den zeitweiligen Verlust der
Gebrauchsmöglichkeit seines Fahrzeugs entstanden ist, auch wenn sie sich nicht
unmittelbar in einer Minderung des Gewerbeertrags niedergeschlagen hat. Das
Fahrzeug wurde im Gewerbebetrieb nutzbringend auf eine Weise eingesetzt, dass
aufgezeigt werden kann, ob und wie sich sein vorübergehender Ausfall schädigend
ausgewirkt hat, weil Vermögensminderungen entstanden oder Vermögensmehrungen
ausgeblieben sind. So kann sich der Ertrag verringert haben, weil es aufgrund des
zeitweiligen Ausfalls des Fahrzeugs im Vergleich zur Kalkulation zu Störungen und
Verzögerungen in den Arbeitsläufen gekommen ist, die nicht kompensiert werden
konnten. Der Geschädigte kann in einem solchen Fall darlegen, dass sein Vermögen
dadurch geschmälert worden ist, dass er zum Beispiel Leistungen durch Dritte hat
ausführen lassen müssen, die er günstiger mithilfe des nicht zur Verfügung stehenden
Fahrzeugs selbst hätte erbringen können, oder er Arbeitsgeräte oder Arbeitskräfte zur
Kompensation des Ausfalls einsetzen musste, die sonst anderweitig gewinnbringend
hätten eingesetzt werden können. Ihm können Gewinne aus Aufträgen entgangen sein,
die er in Ermangelung des zu ihrer Ausführung benötigten Fahrzeugs nicht annehmen
oder ausführen konnte.
23Dem hat der Kl. im Streitfall Rechnung getragen und dargestellt, dass sich der Entzug
der Gebrauchsmöglichkeit gewinnmindernd ausgewirkt hat. Er hat als Schaden zum
einen die Mehrkosten durch die Fremdvergabe von Transportleistungen und zum
anderen – wenn auch, wie die Vorinstanzen angenommen haben, unschlüssig – die
Kosten des Einsatzes der Arbeitskräfte zur Kompensation der fehlenden
Kranunterstützung quantifiziert.
24d) Ein Bedürfnis, bei dieser Sachlage den Schaden stattdessen durch eine
pauschalierte Nutzungsausfallentschädigung abzugelten, besteht nicht. Entgegen der
Revision erfordern es Darlegungs- oder Beweisschwierigkeiten nicht, eine abstrakte,
pauschalierte Schadensberechnung zuzulassen. Dem Geschädigten kommen die
Erleichterungen des § 252  BGB zu Gute, im Übrigen kann bei der Höhe der
Schadensermittlung auf § 287 I 1 Alt. 2 ZPO zurückgegriffen werden.
25e) Ob beim Ausfall gewerblich genutzter Fahrzeuge eine
Nutzungsausfallentschädigung überhaupt in Betracht kommt oder sich in diesen
Fällen der Schaden nur nach dem entgangenen Gewinn, den Vorhaltekosten eines
Reservefahrzeugs oder den Mietkosten für ein Ersatzfahrzeug bemisst, hat der BGH
9 f. mwN). Der VI. Zivilsenat hat die Zubilligung einer Nutzungsausfallentschädigung in
Fällen erwogen, in denen ein Verdienstentgang nicht konkret beziffert werden konnte,
etwa weil es infolge persönlicher Anstrengungen und Verzichte des Geschädigten nicht
zu einem Niederschlag im Gewerbeertrag gekommen war (vgl. BGHZ 70, 199 = NJW
1978, 812 Rn. 18 f.). Er hat die Frage aufgeworfen, ob eine Entschädigung für zeitweise
entzogene Gebrauchsvorteile bei gewerblich genutzten Fahrzeugen,
Behördenfahrzeugen oder Fahrzeugen gemeinnütziger Einrichtungen in Betracht
komme, falls sich deren Gebrauchsentbehrung nicht unmittelbar in einer Minderung
des Gewerbeertrags niederschlage. Wenn kein konkret bezifferbarer Verdienstentgang
vorliege, sei es dem Geschädigten grundsätzlich nicht verwehrt, anstelle des
Verdienstentgangs eine Nutzungsentschädigung zu verlangen, wenn deren
Voraussetzungen vorlägen, also insbesondere ein fühlbarer wirtschaftlicher Nachteil
1985, 2471 Rn. 8).
26Eine solche Fallgestaltung liegt hier nicht vor. Der Kl. war in der Lage, die
Auswirkungen des vorübergehenden Entzugs der Gebrauchsmöglichkeit auf den
Gewerbebetrieb aufzuzeigen und hiernach den Schaden darzulegen. Die Frage, ob
anstelle des Gewinnentgangs dem Geschädigten zum Ausgleich der
Gebrauchsentbehrung eine (abstrakte) Nutzungsausfallentschädigung zugebilligt
werden kann, wenn die wirtschaftlichen Auswirkungen nicht konkret bezifferbar sind,
kann deshalb auch hier offen bleiben.
276. Der Kl. hat durch die Gebrauchsentbehrung seines ausschließlich gewerblich
genutzten Fahrzeugs keinen weitergehenden Schaden erlitten, der – unabhängig vom
Eintritt eines Erwerbsschadens oder darüber hinaus – durch Zubilligung einer
abstrakten Nutzungsausfallentschädigung auszugleichen wäre.
28a) Zwar konnte der Kl. mangelbedingt den Kipplader mit Kran zeitweilig nicht nutzen.
Der Betriebsbereitschaft eines ausschließlich gewerblich genutzten Fahrzeugs, also
seiner ständigen Verfügbarkeit und Einsatzfähigkeit, kommt aber kein eigenständiger
Entzug der Gebrauchsmöglichkeit als solcher kein Schaden ist. Ein solcher wird erst
messbar, wenn sich die Gebrauchsentbehrung konkret ausgewirkt hat, weil die
unterbundene Sachnutzung im Ausfallzeitraum zu einem Erwerbsschaden geführt hat.
29b) Entgegen der Revision besteht kein Anlass, die Gebrauchsentbehrung eines
ausschließlich gewerblich genutzten Fahrzeugs genauso zu behandeln wie die eines
eigenwirtschaftlich genutzten Fahrzeugs.
30Zwar kann nach der spätestens seit dem Beschluss des Großen Senats des BGH
eines zum Schadensersatz verpflichtenden Ereignisses entfallende Möglichkeit eines
Geschädigten, eine Sache plangemäß verwenden oder nutzen zu können, ohne dass
ihm hierdurch zusätzliche Kosten entstehen oder Einnahmen entgehen, als
Diese Rechtsprechung, nach der zum Ausgleich der Gebrauchsentbehrung eine
Nutzungsausfallentschädigung zugesprochen werden kann, bezieht sich ausdrücklich
nur auf Sachen und Güter des privaten, eigenwirtschaftlichen Gebrauchs mit zentraler
allgemeiner Bedeutung, deren Ausfall sich typischerweise signifikant auf die
BGH: * Nutzungsentschädigung bei Entzug der Gebrauchsmöglichkeit
31Auf die Nutzung von Sachen oder Gütern, die ausschließlich erwerbswirtschaftlich
genutzt werden, kann diese Rechtsprechung nicht übertragen werden (vgl.
Staudinger/Schiemann, § 251 BGB Rn. 81, 85). Bei erwerbswirtschaftlichem,
produktivem Einsatz einer Sache wird die Verkürzung des Nutzungswerts im
Wesentlichen durch einen Gewinnentgang ausgewiesen, dessen Ersatz § 252  BGB
ausdrücklich anordnet. Die Vorschrift unterstreicht die schadensrechtliche Bedeutung,
die der Gesetzgeber Ausfällen im erwerbswirtschaftlichen, vermögensmehrenden
Einsatz von Wirtschaftsgütern beigemessen hat. Das Erfordernis, den Ausfall von
Gütern mit zentraler allgemeiner Bedeutung für die Lebenshaltung, auf deren ständige
Verfügbarkeit die eigenwirtschaftliche Lebenshaltung typischerweise angewiesen ist,
durch einen Geldersatz auszugleichen, ist vor allem damit begründet worden, dass für
den privaten Gebrauch eine § 252 BGB entsprechende Vorschrift fehlt (BGHZ 98, 212
des Rechts“ schon mangels Regelungslücke kein Raum (MüKoBGB/Oetker, 7. Aufl., § 249 Rn. 66).
32c) Der Kl. kann seine Forderung nach einer Nutzungsausfallentschädigung nicht mit
den Vorhaltekosten des Kippladers mit Kran begründen, die er bezogen auf die
Ausfallzeit vergeblich aufgewendet habe. Die Vorhaltekosten sind unabhängig vom
haftungsbegründenden Schadensereignis angefallen und zu diesem nicht kausal.
33Eine Erweiterung der Zurechnung auf nutzlos gewordene Aufwendungen ist nicht
angezeigt (vgl. MüKoBGB/Oetker, § 249 Rn. 47). Soweit die Revision meint, aus der
Rentabilitätsvermutung folge, dass dem Kl. in der Ausfallzeit ein Schaden entstanden
sei, der zumindest den Aufwendungen entspreche, welche er getätigt habe, um das
Fahrzeug in dieser Zeit gebrauchen zu können, ist dem nicht zu folgen. Diese auf
Schadensersatzansprüche wegen Nichterfüllung anwendbare Beweisregel, wonach
das Erfüllungsinteresse eines Gläubigers im Zweifel mindestens so hoch ist wie der für
47; Palandt/Grüneberg, § 281 Rn. 23; Staudinger/Schiemann, § 249 Rn. 126), betrifft
das Austauschverhältnis von Leistung und Gegenleistung und lässt sich auf die
hiesige, einen Mangelfolgeschaden betreffende Schadensersatzforderung nicht
übertragen, weil nicht der Wert des Fahrzeugs oder seiner Reparatur, sondern seine
Nutzungsmöglichkeit bemessen werden soll.
34Eine Vermutung, dass über das Jahr gesehen sich die Vorhaltekosten des Fahrzeugs
gleichmäßig kalendertäglich amortisieren, besteht für den Kipplader mit Kran schon
deshalb nicht, weil der Vertrieb saisonalen Schwankungen ausgesetzt und die
Verlegung von Beton- und Natursteinen im Außenbereich witterungsabhängig ist. Ob
sich die mit der Anschaffung und Unterhaltung des Kippladers mit Kran verbundenen
Kosten im täglichen Einsatz amortisieren, hängt außerdem von der Auftragslage und
Auslastung des Gewerbebetriebs sowie davon ab, ob die Ausführung der konkreten
Aufträge im Ausfallzeitraum den Einsatz dieses Fahrzeugs nach seiner
Zweckbestimmung erfordert hätten.
Anmerkung der Redaktion
Nutzungsausfallentschädigung befasst sich Fielenbach, NZV 2015, 272.