* Anforderungen an Aufgabenzuweisung auf Geschäftsführungsebene
GmbHG idF bis 31.10.2008 §§ 41, 43 I, 64 II 2; BGB §§ 366 I, 422 I 1, 423
Eine Geschäftsverteilung oder Ressortaufteilung auf der Ebene der
Geschäftsführung setzt eine klare und eindeutige Abgrenzung der
Geschäftsführungsaufgaben aufgrund einer von allen Mitgliedern des Organs
mitgetragenen Aufgabenzuweisung voraus, die die vollständige Wahrnehmung der
Geschäftsführungsaufgaben durch hierfür fachlich und persönlich geeignete
Personen sicherstellt und ungeachtet der Ressortzuständigkeit eines einzelnen
Geschäftsführers die Zuständigkeit des Gesamtorgans insbesondere für nicht
delegierbare Angelegenheiten der Geschäftsführung wahrt. Eine diesen
Anforderungen genügende Aufgabenzuweisung bedarf nicht zwingend einer
schriftlichen Dokumentation (Abgrenzung zu BFHE 141, 443 = DStR 1984, 756 =
BGH, Urteil vom 6.11.2018 – II ZR 11/17
Zum Sachverhalt
Der Kl. ist Insolvenzverwalter im Insolvenzverfahren über das Vermögen der W-
GmbH (im Folgenden: Schuldnerin), das auf Eigenantrag vom 10.10.2008 hin
eröffnet wurde. Der Bekl. war neben dem Zeugen K Geschäftsführer der Schuldnerin.
Die Schuldnerin wurde gegründet, um die vom Bekl. moderierte Fernsehshow „Ka.“
für den Fernsehsender V. zu produzieren. Nach deren Einstellung und verschiedenen
kleineren Projekten begann die Schuldnerin im Herbst 2006 mit der Produktion der
„D.“, einer Late-Night-Show, die mit dem Bekl. als Moderator vom Fernsehsender S.
ausgestrahlt wurde. Der Fernsehsender stellte die Sendung nach der zehnten Folge
der fünften Staffel im Oktober 2008 ein.
Der Kl. macht geltend, die Schuldnerin sei seit dem 1.7.2008 mit fälligen
Verbindlichkeiten iHv 152.447,79 Euro, die auch später nicht ausgeglichen worden
seien, spätestens aber seit dem 1.9.2008 zahlungsunfähig gewesen. Ungeachtet
dessen seien vom 3.9. bis zum 10.10.2008 aus dem Vermögen der Schuldnerin noch
Zahlungen iHv 94.437,92 Euro geleistet worden, deren Erstattung der Kl. vom Bekl.
ua verlangt.
Das LG Berlin (Urt. v. 31.7.2018 – 15 O 65/14) hat die Klage abgewiesen. Auf die
das Urteil des LG teilweise abgeändert und den Bekl. unter Abweisung der
weitergehenden Klage verurteilt, an den Kl. 4191,90 Euro nebst Zinsen zu zahlen.
Hiergegen richtete sich die vom Senat zugelassene Revision des Kl., mit der er seinen
Zahlungsantrag im Umfang der Abweisung weiter verfolgt. Die Revision hatte Erfolg.
Sie führte zur Aufhebung des angefochtenen Urteils und zur Zurückverweisung der
Sache an das BerGer., soweit der Zahlungsantrag des Kl. abgewiesen wurde.
Aus den Gründen
6I. Das BerGer. hat seine Entscheidung, soweit für das Revisionsverfahren von
Interesse, im Wesentlichen wie folgt begründet:
11II. Diese Ausführungen halten einer rechtlichen Prüfung in entscheidenden
Punkten nicht stand.
121. Das BerGer. hat im Ausgangspunkt zutreffend angenommen, dass zulasten
eines Geschäftsführers, der in der in § 64 II GmbHG in der bis 31.10.2008 geltenden
Fassung (aF) beschriebenen Lage der Gesellschaft Zahlungen aus dem
Gesellschaftsvermögen leistet, vermutet wird, dass er schuldhaft gehandelt hat.
Maßstab für die Beurteilung eines schuldhaften Handelns ist nach § 64 II 2 GmbHG
aF die Sorgfalt eines ordentlichen Geschäftsmanns. Auf die individuellen Fähigkeiten
des in Anspruch genommenen Geschäftsführers kommt es
BGH: * Anforderungen an Aufgabenzuweisung auf
nicht an, so dass diesen mangelnde Sachkenntnis nicht entschuldigt (BGH, NJW-RR
2012, 1122 = ZIP 2012, 1557 Rn. 9 f. mwN).
132. Rechtsfehlerhaft ist die Beurteilung des BerGer., dass der Bekl. im vorliegenden
Fall den Entlastungsbeweis zu seinen Gunsten geführt habe.
14a) Das BerGer. geht im Einklang mit der Senatsrechtsprechung davon aus, dass
die Erfüllung der sich aus § 64 GmbHG aF ergebenden Pflichten allen
Geschäftsführern einer GmbH persönlich obliegt und nicht im Wege der
Geschäftsverteilung auf einen einzelnen Geschäftsführer übertragen werden kann
Vermutung schuldhaften Verhaltens widerlegen will, muss daher die Gründe
vortragen und erläutern, die ihn gehindert haben, eine tatsächlich bestehende
Insolvenzreife der Gesellschaft zu erkennen. Bei der Bewertung dieses Vorbringens
ist zu berücksichtigen, dass der Geschäftsführer einer Gesellschaft mit beschränkter
Haftung für eine Organisation sorgen muss, die ihm die zur Wahrnehmung seiner
Pflichten erforderliche Übersicht über die wirtschaftliche und finanzielle Situation
der Gesellschaft jederzeit ermöglicht (BGH, NJW-RR 1995, 669 = ZIP 1995, 560
[561]). Ob der Geschäftsführer seiner Pflicht zur laufenden Beobachtung der
wirtschaftlichen Lage des Unternehmens und näheren Überprüfung im Falle
krisenhafter Anzeichen hinreichend nachgekommen ist, ist unter umfassender
Berücksichtigung der für die Gesellschaft wirtschaftlich relevanten Umstände zu
beurteilen (BGH, NJW-RR 2012, 1122 = ZIP 2012, 1557 Rn. 13).
15b) Die persönliche Verantwortung des Geschäftsführers für die Erfüllung der
Insolvenzantragspflicht schließt, wie das BerGer. ebenfalls zutreffend gesehen hat,
ein arbeitsteiliges Handeln bzw. eine Ressortverteilung auf der Ebene der
Geschäftsführung nicht aus, wenn mehrere Personen als Geschäftsführer bestellt
wurden. Eine solche Verteilung ist abhängig von der Größe des Unternehmens und
der Art der vorzunehmenden Geschäfte möglich und gegebenenfalls sogar
für sich genommen zulässige Verteilung der Geschäftsführungsaufgaben entbindet
denjenigen, dem hiernach nur bestimmte Aufgaben zur Erledigung zugewiesen sind,
allerdings nicht von seiner eigenen Verantwortung für die ordnungsgemäße Führung
der Geschäfte der Gesellschaft. Soweit es um die Wahrnehmung der nicht
übertragbaren Aufgaben geht, wie die Einstandspflicht des Geschäftsführers für die
Gesetzmäßigkeit der Unternehmensleitung, ist ein strenger Maßstab an die Erfüllung
der in einem solchen Falle besonders weitgehenden Kontroll- und
Überwachungspflichten gegenüber einem Mitgeschäftsführer anzulegen (BGH, NJW
130).
16c) Die Feststellungen des BerGer. rechtfertigen schon nicht die Annahme, dass es
eine wirksame Ressortverteilung zwischen dem Bekl. und dem Zeugen K gegeben
hat, aufgrund derer der Bekl. sich auf die Kontrolle und Überwachung der Tätigkeit
des Mitgeschäftsführers beschränken konnte.
17aa) Eine Geschäftsverteilung oder Ressortaufteilung auf der Ebene der
Geschäftsführung setzt eine klare und eindeutige Abgrenzung der
Geschäftsführungsaufgaben aufgrund einer von allen Mitgliedern des Organs
mitgetragenen Aufgabenzuweisung voraus, die die vollständige Wahrnehmung der
Geschäftsführungsaufgaben durch hierfür fachlich und persönlich geeignete
Personen sicherstellt und ungeachtet der Ressortzuständigkeit eines einzelnen
Geschäftsführers die Zuständigkeit des Gesamtorgans insbesondere für nicht
delegierbare Angelegenheiten der Geschäftsführung wahrt. Entgegen der Sicht der
Revision bedarf eine Geschäfts- oder Ressortverteilung nicht zwingend der
Schriftform oder einer ausdrücklichen Absprache, wenngleich die schriftliche
Dokumentation regelmäßig das naheliegende und geeignete Mittel für eine klare und
eindeutige Aufgabenabgrenzung darstellt. Ob und gegebenenfalls in welchem
Umfang eine solche Dokumentation erforderlich ist, muss unter Berücksichtigung
der konkreten Verhältnisse im Einzelfall bestimmt werden.
18(1) Nach der Rechtsprechung des RG kann dem Bedürfnis nach Arbeitsteilung auf
Geschäftsführungsebene dadurch entsprochen werden, dass der eine
Geschäftsführer vorwiegend (nicht ausschließlich) mit Kassen- und Buchführung
und der andere ebenso vorwiegend mit den übrigen Aufgaben befasst wird und die
Pflicht jedes Geschäftsführers, für alle Zweige der Geschäftsführung zu sorgen, von
der Aufgabenteilung unberührt bleibt. Soweit es nicht um die dem Betroffenen
besonders zugewiesenen Aufgaben geht, ist seine Pflicht dann auf die Überwachung
des Mitgeschäftsführers gerichtet (RGZ 98, 98 [100]).
19(2) Die Organisation der Aufgaben auf Geschäftsführungsebene – gegebenenfalls
im Rahmen der Vorgaben der Satzung oder von Beschlüssen der Gesellschafter –
ist, wie die Aufgabenwahrnehmung selbst, Teil der Unternehmensleitung, die mit der
Sorgfalt eines ordentlichen Geschäftsmanns zu erfüllen ist (vgl. BGHZ 125, 366 [375]
Michalski/Ziemons, GmbHG, 3. Aufl., § 43 Rn. 338; Ulmer/Paefgen, GmbHG, 2. Aufl.,
§ 35 Rn. 177; Klöhn in Bork/Schäfer, GmbHG, 3. Aufl., § 43 Rn. 27 f.; Goette, ZHR 175
[2011], 388, 392; Leuering/Dornhegge, NZG 2010, 13 [14]; Drescher, Die Haftung des
GmbH-Geschäftsführers, 7. Aufl., Rn. 967). Maßgeblich ist danach, dass die
Arbeitsteilung auf Geschäftsführungsebene eine ordnungsgemäße Erledigung aller
Geschäftsführungsaufgaben durch hierfür fachlich und persönlich geeignete
Personen sicherstellt und die Gesamtverantwortung der Geschäftsführung,
insbesondere für nicht delegierbare Angelegenheiten gewährleistet bleibt (vgl. BGH,
477 [484]; MüKoGmbHG/Stephan/Tieves, 2. Aufl., § 37 Rn. 104).
20(a) Eine diesen Anforderungen genügende Organisation setzt eine klare und
eindeutige Aufteilung aller Geschäftsführungsaufgaben voraus (das Erfordernis der
Eindeutigkeit bezweifelnd: MüKoGmbHG/Stephan/Tieves, 2. Aufl., § 37 Rn. 104). Für
eine Umgestaltung der auf eigene Aufgabenwahrnehmung gerichteten Pflicht in eine
Pflicht zur Überwachung eines Mitgeschäftsführers ist nur dann Raum, wenn die
Geschäftsverteilung oder Ressortaufteilung das Vertrauen darauf rechtfertigt, dass
jede Geschäftsführungsaufgabe einem Geschäftsführer zugeordnet ist. Bei dieser
Zuordnung dürfen weder Zweifel über die Abgrenzung einzelner Aufgaben entstehen
noch über die Person des für die Erledigung Verantwortlichen.
21(b) Eine ordnungsgemäße Erledigung von Geschäftsführungsaufgaben durch
einen Mitgeschäftsführer ist ferner nur dann gewährleistet, wenn die
Geschäftsverteilung oder Ressortaufteilung von allen Geschäftsführern
einvernehmlich mitgetragen wird (vgl. U. H. Schneider/S. H. Schneider in Scholz,
GmbHG, 12. Aufl., § 37 Rn. 75; MüKoGmbHG/
BGH: * Anforderungen an Aufgabenzuweisung auf
Fleischer, 2. Aufl., § 43 Rn. 114; Zöllner/Noack in Baumbach/Hueck, GmbHG, 21.
Aufl., § 37 Rn. 29; MüKoGmbHG/Stephan/Tieves, § 37 Rn. 101; Kleindiek in
Lutter/Hommelhoff, GmbHG, 19. Aufl., § 37 Rn. 29; MünchHdbGesRIII/Marsch-
Barner/Diekmann, 4. Aufl., § 44 Rn. 86) und die jeweiligen Aufgaben Personen
zugeordnet werden, die für die Erledigung fachlich und persönlich geeignet sind
(U. H. Schneider, FS 100 Jahre GmbH-Gesetz, 477 [484]; U. H. Schneider in Scholz, § 43 Rn. 37). Dieser Eignung müssen sich die Geschäftsführer bei der
Aufgabenzuweisung vergewissern (RGZ 91, 72 [77]). Können die Geschäftsführer
aufgrund dieser Vergewisserung von einer ordnungsgemäßen Aufgabenerledigung
ausgehen, ist die Zuweisung der Zuständigkeit für bestimmte Aufgaben regelmäßig
so zu verstehen, dass die Pflicht des zuständigen Geschäftsführers zur laufenden
Unterrichtung der weiteren Geschäftsführer über die wesentlichen Angelegenheiten
der Gesellschaft unberührt bleibt (MüKoGmbHG/Stephan/Tieves, § 37 Rn. 90).
Entsprechend können die übrigen Geschäftsführer in diesem Fall auch ohne
ausdrückliche Regelung annehmen, von dem nach der Geschäftsverteilung oder
Ressortaufteilung zuständigen Geschäftsführer zuverlässig und rechtzeitig
diejenigen Informationen zu erhalten, die für die Wahrnehmung der jedem
Geschäftsführer persönlich obliegenden Aufgaben erforderlich sind (vgl. BGH, NJW
1994, 2149 = ZIP 1994, 891 [892]).
22(3) Entgegen einer im Schrifttum unter Hinweis auf die Rechtsprechung des BFH
zur Wahrnehmung steuerrechtlicher Pflichten vertretenen Auffassung setzt eine
wirksame Begrenzung des Verantwortungsbereichs nicht stets eine schriftlich
fixierte Verteilung der Aufgaben voraus (so U. H. Schneider/S. H. Schneider in
Scholz, § 37 Rn. 69; MüKoGmbHG/Fleischer, § 43 Rn. 115; Vetter in
Krieger/Schneider, HdB Managerhaftung, 3. Aufl., Rn. 22.48; Michalski/Ziemons,
GmbHG, 3. Aufl., § 43 Rn. 338; U. H. Schneider, FS 100 Jahre GmbH-Gesetz, 477
[484 f.]; Dreher, ZGR 1992, 22 [59 f.]; aA Kleindiek in Lutter/Hommelhoff, § 37 Rn. 37;
Buck-Heeb in Gehrlein/Born/Simon, GmbHG, 3. Aufl., § 37 Rn. 28; Jacoby in
Bork/Schäfer, GmbHG, 3. Aufl., § 37 Rn. 6; Leuering/Dornhegge, NZG 2010, 13 [15];
MünchHdbGesRIII/Marsch-Barner/Diekmann, 4. Aufl., § 44 Rn. 87).
23(a) Das Gebot einer schriftlichen Fixierung der Aufgabenteilung ließe sich, da das
Gesetz konkrete Vorgaben nicht enthält, nur mit der Erwägung rechtfertigen, dass
auf andere Weise den Vorgaben an eine sorgfältige Unternehmensleitung nicht
Rechnung getragen werden kann. Dies kann nicht allgemein für jede in Betracht
kommende Fallgestaltung angenommen werden, wenngleich die schriftliche
Dokumentation der Geschäftsverteilung bzw. Ressortaufteilung innerhalb der
Geschäftsführung regelmäßig das naheliegende und geeignete Mittel für eine klare
Aufgabenzuweisung und sorgfältige Unternehmensorganisation darstellt (Kleindiek
in Lutter/Hommelhoff, § 37 Rn. 37; Buck-Heeb in Gehrlein/Born/Simon, § 37 Rn. 28;
Jacoby in Bork/Schäfer, § 37 Rn. 6; Leuering/Dornhegge, NZG 2010, 13 [15];
MünchHdbGesRIII/Marsch-Barner/Diekmann, § 44 Rn. 87). Eine schriftliche
Dokumentation kann daher geboten sein, wenn den Geboten der Klarheit und
Eindeutigkeit der Aufgabenverteilung im Hinblick auf die konkreten Verhältnisse der
Gesellschaft oder die Art der Verteilung der Geschäfte bzw. Aufteilung der Ressorts
selbst nicht genügend Rechnung getragen werden kann (vgl. Goette, ZHR 175, 388,
397 f.; Dreher, ZGR 1992, 22 [59 f.]).
24(b) Ein Schriftformerfordernis lässt sich auch nicht daraus ableiten, dass ohne
schriftliche Dokumentation der Aufgabenverteilung die Gefahr droht, dass jeder
Geschäftsführer auf die Verantwortlichkeit eines anderen verweist (vgl. für die
steuerrechtliche Verantwortlichkeit: BFHE 141, 443 [447] = DStR 1984, 756 = NJW
1985, 400 Ls.; ferner auch MüKoGmbHG/Fleischer, § 43 Rn. 115; Michalski/Ziemons,
§ 43 Rn. 338). Mit dieser Erwägung ist nicht die Frage einer klaren
Zuständigkeitsverteilung, sondern das Risiko angesprochen, dass die Mitglieder der
Geschäftsführung sich im Streitfall ungeachtet einer solchen wechselseitig auf ihre
Unzuständigkeit berufen könnten. Für den hier in Rede stehenden Bereich der
zivilrechtlichen Haftung der Geschäftsführer genügt es, diese mit dem Risiko zu
belasten, dass sie im Streitfall den Nachweis einer nur eingeschränkten, nämlich auf
Überwachung des Mitgeschäftsführers gerichteten Verantwortung führen müssen
(Kleindiek in Lutter/Hommelhoff, § 37 Rn. 37). Die aus dem Gebot einer sorgfältigen
Unternehmensführung gem. § 43 I GmbHG abgeleiteten Organisationspflichten
dienen weder dem Schutz der Gesellschaftsgläubiger noch den Beweisinteressen
25(c) Der Senat weicht mit seiner Rechtsauffassung nicht von der Rechtsprechung
des BFH ab. Diese betrifft die ausdrücklich den Geschäftsführern einer Gesellschaft
mit beschränkter Haftung zur persönlichen Erfüllung zugewiesenen Aufgaben nach
§ 34 I AO gegenüber dem Steuergläubiger und damit einen vom öffentlichen Recht
[25 f.] = BStBl. II 1986, 384; vgl. MüKoGmbHG/Stephan/Tieves, § 37 Rn. 104).
Ungeachtet dessen dürfen nach der Rechtsprechung des BFH Geschäfte des
laufenden Verkehrs, die für die Gesellschaft nicht von existentieller Bedeutung sind,
auf einen hierfür generell geeigneten Geschäftsführer übertragen werden, wenn die
Gewähr vorhanden ist, dass bei einer auch nur entfernt zu besorgenden Gefährdung
der Liquidität oder des Vermögens der Gesellschaft die anderen Geschäftsführer
unverzüglich unterrichtet werden (BFHE 141, 443 [447] = DStR 1984, 756 = NJW
1985, 400 Ls.). In einem solchen Fall soll es auch für die Haftung gegenüber dem
Steuergläubiger auf eine schriftliche Aufgabenverteilung nicht ankommen (BFHE
146, 23 [26] = BStBl. II 1986, 384).
26(4) Wie das LG zutreffend erkannt hat, muss eine Aufgabenverteilung auch nicht
zwingend ausdrücklich vereinbart werden (vgl. MüKoGmbHG/Stephan/Tieves, § 37
Rn. 104). Dabei verkennt der Senat nicht, dass eine bloß faktische (vgl. OLG Koblenz,
NZG 1998, 953 [954]; E. Vetter in Krieger/Schneider, Handbuch Managerhaftung, 3.
Aufl., Rn. 22.48; Leuering/Dornhegge, NZG 2010, 13 [14]) oder stillschweigend
im Hinblick auf die Gefahr von Missverständnissen über die konkrete Abgrenzung
der Geschäftsführungsaufgaben typischerweise das Risiko von Missverständnissen
in sich birgt, die den vorstehend aufgezeigten Geboten der Klarheit und Eindeutigkeit
widersprechen. Es erscheint aber nicht ausgeschlossen, dass eine auf einer
faktischen Arbeitsteilung oder einer stillschweigenden Übereinkunft beruhende
Geschäftsverteilung oder Ressortaufteilung durch ihre tatsächliche Handhabung zu
einer den oben beschriebenen Anforderungen genügenden Aufgabenzuweisung
erstarkt.
27bb) Das BerGer. hat von diesen Maßstäben ausgehend keine ausreichenden
Feststellungen zu einer wirksamen Auf-
BGH: * Anforderungen an Aufgabenzuweisung auf
teilung der Geschäftsführungsaufgaben zwischen dem Bekl. und dem Zeugen K
getroffen.
28(1) Es erscheint schon zweifelhaft, ob die auf der Grundlage der Aussage des
Zeugen K getroffenen Feststellungen über die vorgenommene Aufteilung der
Zuständigkeiten unter den Geschäftsführern den dargestellten Anforderungen
genügt. Zwar entspricht die Aufteilung, nach der der Bekl. allein für die
künstlerischen Belange und der Mitgeschäftsführer für die „kaufmännische,
organisatorische und finanzielle Seite“ des Geschäfts zuständig war, im
Ausgangspunkt den Geboten der Klarheit und Eindeutigkeit. Den Feststellungen ist
aber nicht zu entnehmen, dass die gewählte Organisationsform unter
Berücksichtigung der konkreten Verhältnisse der Schuldnerin sachgerecht war, so
dass der Bekl. auf eine ordnungsgemäße Erledigung praktisch aller wesentlichen
Geschäftsführungsaufgaben durch den Zeugen K vertrauen konnte.
29(2) Das BerGer. hat ferner keine Feststellungen zu der Frage getroffen, ob sich der
Bekl. im Zusammenhang mit der Übertragung der Wahrnehmung von
Geschäftsführungsaufgaben an den Zeugen K ausreichend vergewissert hat, dass
dieser die erforderliche fachliche und persönliche Eignung aufweist. Entsprechend
ist auch nicht ersichtlich, aufgrund welcher Umstände der Bekl. darauf vertrauen
durfte, über wesentliche Angelegenheiten der Gesellschaft zuverlässig informiert zu
werden, damit er der bei ihm verbliebenen Verantwortlichkeit als Geschäftsführer
nachkommen konnte.
30d) Die Erwägungen des BerGer. zu einer hinreichenden Kontrolle und
Überwachung einer ordnungsgemäßen Aufgabenerledigung durch den Bekl. halten
einer rechtlichen Überprüfung ebenfalls nicht stand. Ob eine ausreichende Kontrolle
und Überwachung vorlag und hieran anknüpfend die Insolvenzreife der Schuldnerin
für den Bekl. erkennbar war, ist revisionsrechtlich nur daraufhin zu überprüfen, ob
der Tatrichter insoweit alle maßgeblichen Umstände berücksichtigt und nicht gegen
Denkgesetze oder Erfahrungssätze verstoßen hat (BGH, NJW-RR 2012, 1122 = ZIP
2012, 1557 Rn. 14 mwN). Solche Rechtsfehler liegen hier aber vor, weil das BerGer.
nicht alle für die Erkennbarkeit der Insolvenzreife der Schuldnerin maßgeblichen
Umstände in seine Betrachtung einbezogen hat und die strengen Anforderungen an
die Führung des Entlastungsbeweises durch den Geschäftsführer verkannt hat.
31aa) Im Ausgangspunkt zutreffend nimmt das BerGer. allerdings an, dass es an der
Erkennbarkeit der Insolvenzreife fehlen kann, wenn der für die Überwachung des
laufenden Geschäftsverkehrs zuständige Geschäftsführer seiner
Informationspflicht gegenüber dem in Anspruch genommen Mitgeschäftsführer
nicht nachkommt, weil dieser die für die Beurteilung der Insolvenzreife erforderlichen
1934 [1937]). Die Erkennbarkeit wird für den Mitgeschäftsführer in diesen Fällen
typischerweise zusätzlich erschwert, wenn diesem – wie das BerGer. im Streitfall
angenommen hat – entsprechende Informationen bewusst vorenthalten werden.
32bb) Das BerGer. hat im Ansatz auch erkannt, dass die Erkennbarkeit der
Insolvenzreife auch bei einem bewussten Vorenthalten von Informationen über die
wirtschaftliche Lage nur dann fehlt, wenn diese dem Bekl. auch bei
ordnungsgemäßer Überwachung des Mitgeschäftsführers nicht aufgefallen wäre.
Diesbezüglich bezieht das BerGer. indes nur ein Überprüfen der Kontostände der
Schuldnerin in seine Überlegungen ein, die vorliegend deswegen keinen Aufschluss
über die tatsächliche Liquidität der Schuldnerin gegeben hätten, weil sich Indizien
zur Zahlungseinstellung daraus abgeleitet hätten, dass der Mitgeschäftsführer
ständig einen Forderungsrückstand vor sich hergeschoben und am wirtschaftlichen
Abgrund operiert hätte. Diese Erwägung greift zu kurz, weil eine auf die Prüfung der
Kontostände gerichtete Kontrolle – wie das BerGer. der Sache nach selbst erkennt –
nicht geeignet ist, die wirtschaftliche Lage der Schuldnerin festzustellen, der
Geschäftsführer aber für eine Organisation der Geschäftsabläufe sorgen muss, die
ihm jederzeit einen solchen Überblick ermöglicht.
33cc) Auch die Erwägung des BerGer., die Durchführung wöchentlicher bzw. 14tägiger Besprechungen sei innerhalb eines Geschäftsjahres ohne besondere
Hinweise für die Notwendigkeit verschärfter Kontrollen eine ausreichende
Organisation innerhalb der Geschäftsführung, ist rechtsfehlerhaft.
34(1) Das BerGer. hat verkannt, dass die Durchführung von Besprechungen selbst
nur die gebotene Information durch den zuständigen Geschäftsführer ermöglicht
und damit für sich betrachtet kein Instrument der Kontrolle einer ordnungsgemäßen
Aufgabenerledigung im kaufmännischen Geschäftsbereich darstellt. Die Würdigung
des BerGer. lässt nicht erkennen, dass der Bekl. sich auf der Basis der konkreten
Besprechungsinhalte und mit gezielten Nachfragen ein eigenes Bild über den
Geschäftsbereich gemacht hat. Dies wird regelmäßig nur möglich sein, wenn solche
mündlichen Auskünfte zumindest im Rahmen einer Plausibilitätsprüfung mit den
wesentlichen betriebswirtschaftlichen Kennzahlen des Unternehmens abgeglichen
werden, die – typischerweise auch in kleineren Unternehmen – beispielsweise in
Form von betriebswirtschaftlichen Auswertungen vorliegen.
35(2) Zu pauschal bleiben auch die Erwägungen des BerGer. zur gebotenen
Kontrolldichte. Ob und mit welchen konkreten Maßnahmen eine Kontrolle innerhalb
eines Geschäftsjahres stattzufinden hat, lässt sich nur unter Würdigung der aus den
Jahresabschlüssen ersichtlichen Geschäftszahlen der Schuldnerin und dem
konkreten Vorbringen des Geschäftsführers dazu ableiten, dass er im Hinblick auf
die zurückliegenden Geschäftszahlen und die Erkenntnisse von den aktuellen
Geschäftsabläufen keinen Anlass hatte, weitergehende Kontrollen durchzuführen.
Eine lediglich jährliche Kontrolle der Geschäftszahlen wird bei der Zuständigkeit
eines Mitgeschäftsführers im kaufmännischen Bereich der Gesellschaft regelmäßig
nicht genügen. Eine entsprechende Würdigung enthält das angefochtene Urteil
ebenfalls nicht.
36dd) Das BerGer. würdigt auch nicht umfassend, ob in der Zeit vor Ende
August/Anfang September 2008 Anhaltspunkte für Unregelmäßigkeiten bei der
Erledigung von Geschäftsführungsaufgaben oder Indizien für eine krisenhafte
Entwicklung im Unternehmen vorhanden waren, die Anlass für eine verschärfte
Kontrolle und Überwachung des Zeugen K gewesen wären. Soweit es darauf
verweist, dass sich aus dem Parteivortrag keine Anhaltspunkte für solche Anzeichen
ergeben hätten, verkennt es, dass tatsächlich eine krisenhafte Entwicklung bei der
Schuldnerin vorlag und es Sache des Bekl. gewesen wäre, im Einzelnen darzulegen,
dass diese ihm ohne eigenes Verschulden verborgen blieb. In diesem
Zusammenhang wäre im Einzelnen darzulegen gewesen, welchen wirtschaftlichen
Hintergrund die Verhandlungen und die Vereinbarung mit der S AG hatten und warum
der Bekl. – wie das LG angenommen hat – von einer (dauerhaft) konsolidierten Lage
der Schuldnerin ausgehen konnte. Dass der Bekl. dem nachgekommen wäre, ist vom
BerGer. nicht festgestellt. Schließlich ist entgegen der Sicht des BerGer. die nur
teilweise Zahlung der Geschäftsführervergütung ein ganz erhebliches Anzeichen für
Unregelmäßigkeiten, die eine konkrete Aufklärung der Hintergründe durch den Bekl.
erfordert hätten.
37III. Das Berufungsurteil erweist sich weder ganz noch teilweise aus anderen
Gründen als richtig.
381. Die Rüge des Revisionsbeklagten, das BerGer. habe rechtsfehlerhaft die
Zahlungsunfähigkeit der Schuldnerin spätestens ab dem 3.9.2008 angenommen,
weil der Bekl. keinen Einblick in die einzelnen Geschäftsvorfälle der Schuldnerin
gehabt habe und deswegen nicht in der Lage sei, zu den vom Kl. behaupteten
Verbindlichkeiten der Schuldnerin im Einzelnen vorzutragen, ist unbegründet. Der
Bekl.
BGH: * Anforderungen an Aufgabenzuweisung auf
kann sich nicht darauf berufen, eigene Kenntnisse zu den behaupteten
Verbindlichkeiten lägen im Hinblick auf die Ressortzuständigkeit des Zeugen K nicht
vor. Als Geschäftsführer war der Bekl. zwar nach § 41 GmbHG nicht zur
eigenhändigen Buchführung verpflichtet. Die Zuständigkeit für die Buchführung
konnte unter den oben dargestellten Voraussetzungen auch auf den
Mitgeschäftsführer übertragen werden. Das enthebt den Bekl. aber nicht von seiner
grundsätzlichen Verantwortlichkeit, für eine ordnungsgemäße Buchführung zu
Auferlegung der Last eines substanziierten Bestreitens wird vom Bekl. auch nichts
Unmögliches verlangt, denn er ist berechtigt, Einsicht in die Buchhaltung der
Gesellschaft zu nehmen (vgl. BGH, DStR 2016, 923 = ZIP 2016, 615 Rn. 25; NJW
2018, 1089 = ZIP 2018, 283 Rn. 23, zVb in BGHZ).
392. Es kann auch nicht davon ausgegangen werden, dass der Zeuge K mit seiner
Zahlung iHv 25.000 Euro auf den mit dem Kl. geschlossenen Vergleich die
verfahrensgegenständlichen Forderungen anteilig erfüllt hat und dies gem. § 422 I 1
BGB zugunsten des Bekl. wirkt. Dies hat das BerGer. für den zugesprochenen Teil
der Klage zwar angenommen. Die Feststellungen des BerGer. tragen diese Annahme
aber nicht, so dass diese Frage für den im Revisionsverfahren anhängigen Teil der
Klage schon aus diesem Grund nicht abschließend beurteilt werden kann.
40a) In der Sache zutreffend nimmt das BerGer. an, dass mehrere Geschäftsführer,
die der Gesellschaft zum Ersatz von Zahlungen gem. § 64 II GmbHG aF verpflichtet
sind, als Gesamtschuldner haften (vgl. MüKoGmbHG/H-F Müller, 3. Aufl., § 64 Rn.
167; Haas in Baumbach/Hueck, § 64 Rn. 43).
41b) Die Feststellungen des BerGer. erlauben jedoch nicht die Schlussfolgerung,
dass die Zahlung des Zeugen K iHv 25.000 Euro gem. § 362 I, § 422 I 1 BGB teilweise
zum Erlöschen der gegen den Bekl. gerichteten Ansprüche geführt hat. Die
Beurteilung, die Zahlung des Zeugen K habe zur anteiligen Tilgung der gegen diesen
insgesamt gerichteten Forderungen von 565.784,35 Euro geführt, ist unter
Berücksichtigung des festgestellten Sachverhalts rechtsfehlerhaft.
42aa) Aus dem Vergleich selbst kann nicht abgeleitet werden, ob und gegebenenfalls
in welchem Umfang die Zahlung des Zeugen etwaige, im vorliegenden Verfahren
gegen den Bekl. gerichtete Forderungen getilgt hat. Dem Gläubiger steht es im
Grundsatz zwar frei, mit einem Gesamtschuldner einen Einzelvergleich
abzuschließen und in diesem eine Bestimmung darüber zu treffen, welche
Ansprüche oder Forderungspositionen er sich abgelten lässt (BGH, WM 1978, 348
zwischen dem Kl. und dem Zeugen K geschlossenen Vergleich keine entsprechende
Verrechnungsabrede enthalten ist, sondern lediglich die Erlasswirkung des
Vergleichs entsprechend § 423 BGB gegenüber dem Bekl. ausgeschlossen wurde.
43bb) Im Ausgangspunkt zutreffend hat das BerGer. anknüpfend daran für die Frage,
welche Einzelforderungen durch die Zahlung getilgt wurden, die Regelung des § 366
BGB herangezogen, weil im Verhältnis zum Bekl., zu dessen Gunsten der Vergleich
keine Wirkung entfaltet, eine Teilleistung auf mehrere Forderungen erfolgt ist. Zu
MüKoBGB/Fetzer, 7. Aufl., § 366 Rn. 12) – Leistungsbestimmung des Zeugen K nach
§ 366 I BGB hat das BerGer. keine Feststellungen getroffen. Die anschließende
Erwägung, die Zahlung habe nach § 366 II BGB zu einer anteiligen Tilgung der Schuld
geführt, ist rechtsfehlerhaft. Eine verhältnismäßige Tilgung der Schuld nach § 366 II
Fall 5 BGB kommt erst dann in Betracht, wenn sämtliche vorhergehenden
Anrechnungen in der gesetzlichen Tilgungsreihenfolge ausscheiden (BGHZ 134, 224
übersehen, dass im vorliegenden Fall diejenigen Forderungen, hinsichtlich derer
allein eine Haftung des Zeugen K in Betracht kam, dem Kl. geringere Sicherheit boten
44IV. Das Berufungsurteil ist aufzuheben und die Sache zur neuen Verhandlung und
Entscheidung an das BerGer. zurückzuverweisen (§§ 562 I, 563 I 1 ZPO). Die Sache
ist nicht entscheidungsreif. Das BerGer. wird, gegebenenfalls nach ergänzendem
Vortrag der Parteien und weiteren Feststellungen, unter Beachtung der vom Senat
aufgezeigten Maßstäbe erneut zu würdigen haben, ob der Bekl. mit der Sorgfalt eines
ordentlichen Geschäftsmanns gehandelt hat.
Anmerkung der Redaktion
Heft). – Zu der unter anderem im Leitsatz zitierten Entscheidung BFHE 141, 443 =
Steuerschulden bei unterschiedlichen Zuständigkeitsbereichen) s. die Anm. Wilcke,
GmbHR 1985, 30.