Keine verlängerte Erbausschlagungsfrist bei kurzfristiger Auslandsreise
BGB § 1944 III
Ein Auslandsaufenthalt im Sinne des § 1944 III BGB liegt jedenfalls dann nicht vor,
wenn sich einer der beiden gesetzlichen Vertreter eines minderjährigen Erben bei dem
Beginn der Frist lediglich für einige Stunden zu einem Tagesausflug im Ausland
aufhält und planmäßig noch am selben Tag an seinen Wohnort im Inland zurückkehrt.
BGH, Beschluss vom 16.1.2019 – IV ZB 20/18, IV ZB 21/18
Zum Sachverhalt
Die Beteiligten streiten um die Erbfolge nach der am 3.12.2016 verstorbenen Heidrun
H (im Folgenden: Erblasserin) sowie über Anordnung und Umfang einer
Testamentsvollstreckung. Die Erblasserin war mit dem am 24.7.2004 vorverstorbenen
Paul Heinrich H verheiratet. Aus der Ehe sind zwei Söhne, die Bet. zu 1 und 2,
hervorgegangen. Der Bet. zu 2 ist Vater der Bet. zu 4 (geboren am 9.10.1997) und 5
(geboren am 12.10.1999). Am 21.11.2006 errichtete die Erblasserin ein
handschriftliches Testament, das auszugsweise wie folgt lautet:
„Ich, Heidrun H (…), setze meine beiden Söhne (…) je zur Hälfte als meine Vorerben ein.
Der Nacherbfall tritt jeweils beim Tod eines Vorerben ein. Zu Nacherben meines
Sohnes H bestimme ich zu gleichen Teilen meine Enkelkinder (…) (Bet. zu 4 und 5). Zu
Nacherben meines Sohnes I bestimme ich ebenfalls zu gleichen Teilen meine
Enkelkinder (…), jedoch nur, wenn I bei seinem Ableben unverheiratet oder kinderlos ist.
Dann sollen seine gesetzlichen Erben seine Nacherben sein. Die Nacherben sind
zugleich die Ersatzerben. (…) Ich ordne Testamentsvollstreckung an. Zum
Testamentsvollstrecker ernenne ich meinen Steuerberater, Herrn (…) (Bet. zu 3). Sollte
der Nacherbfall eintreten, hat der Testamentsvollstrecker die Erbteile meiner Enkel (…)
zu verwalten. Die Verwaltung dieser Erbteile hat so lange zu erfolgen, bis meine Enkel
das 25. Lebensjahr vollendet haben. Er hat die jährlichen Überschüsse des Nachlasses
nach Ablauf der ersten drei Monate des folgenden Jahres jeweils unverzüglich an die
Erben im Verhältnis ihrer Erbteile auszuzahlen. Er kann nach eigenem Ermessen bereits
vorab monatliche Vorschüsse an die Erben zu gleichen Teilen auszahlen. Er ist von den
Beschränkungen des § 181 BGB befreit. Im Streitfall entscheidet der
Testamentsvollstrecker nach billigem pflichtgemäßem Ermessen allein. (…)“
Das Testament wurde am 28.12.2016 durch das NachlassG eröffnet. Am selben Tag
wurde die Übersendung einer Testamentsabschrift an die Bet. zu 1 und 2 verfügt. Am
19.1.2017 wurden auch den Nacherben Abschriften des Testaments übersandt. Am
23.1.2017 beantragte der Bet. zu 3 als Testamentsvollstrecker die Erteilung eines
Erbscheins, der
die Bet. zu 1 und 2 als Vorerben zu je 1/2 ausweist. Mit notarieller Urkunde vom
7.2.2017 schlugen die Bet. zu 1 und 2 die Erbschaft nach der Erblasserin als durch
Testament eingesetzte Vorerben aus. Die Ausschlagung erfolgte unter Berufung auf § 2306 I BGB. Die Bet. zu 1 und 2 wiesen ferner darauf hin, dass sich ihre Ausschlagung
nur auf den Berufungsgrund als testamentarisch eingesetzte Vorerben beziehe und sie
für den Fall, dass sie jetzt oder später als gesetzliche Erben berufen würden, die
Erbschaft annähmen. Mit notarieller Urkunde vom 23.2.2017 schlug der Bet. zu 4 die
Erbschaft nach der Erblasserin als durch Testament eingesetzter Nacherbe und
zugleich auch als Ersatzerbe und somit Vollerbe aus allen in Betracht kommenden
Berufungsgründen ohne jede Bedingung aus. Mit Schreiben vom 16.3.2017 an den Bet.
zu 2 sowie seine Ehefrau wies das NachlassG diese darauf hin, dass nach der
Ausschlagung der Erbschaft durch die Vorerben diese dem Bet. zu 5 angefallen sein
dürfte. Mit Urkunde vom 6.9.2017 schlugen der Bet. zu 2 und seine Ehefrau als
gesetzliche Vertreter des Bet. zu 5 die Erbschaft nach der Erblasserin als durch
Testament eingesetzter Nacherbe und zugleich auch als Ersatzerbe und somit Vollerbe
aus allen in Betracht kommenden Berufungsgründen ohne jede Bedingung aus. Nach
Eintritt seiner Volljährigkeit genehmigte der Bet. zu 5 am 17.10.2017 diese
Erbausschlagung.
Am 26.10.2017 beantragten die Bet. zu 1 und 2 die Erteilung eines gemeinschaftlichen
Erbscheins auf der Grundlage gesetzlicher Erbfolge, da die testamentarischen Erben
sämtlich die Ausschlagung erklärt hätten. Der Bet. zu 3 änderte mit Schreiben vom
26.2.2018 seinen Antrag dahingehend, dass der Bet. zu 5 zu 1/2 Erbe geworden sei
sowie die Bet. zu 1 und 2 gesetzliche Erben zu je 1/4. Am 8.3.2018 ergänzte der Bet. zu
3 seinen Erbscheinantrag dahin, dass die Anordnung der Testamentsvollstreckung in
den Erbschein aufzunehmen sei. Die Bet. zu 1 und 2 sind der Auffassung, der Bet. zu 5
habe die Erbschaft fristgerecht ausgeschlagen. Sie hätten sich am 18.3.2017
zusammen mit dem Bet. zu 5 zu einem Tagesausflug in Dänemark befunden, als die
Mitteilung des NachlassG über die Ausschlagung der Vorerben zu Hause per Post
angekommen und von der Mutter des Bet. zu 5 entgegengenommen worden sei, die
den Bet. zu 2 daraufhin in Dänemark telefonisch unterrichtet habe. Noch am selben
Tag seien die Bet. zu 1, 2 und 5 wie geplant nach Deutschland zurückgekehrt. Die Bet.
zu 1 und 2 vertreten die Auffassung, für die Ausschlagung des Bet. zu 5 gelte die Sechs-
Monats-Frist des § 1944 III BGB, so dass gesetzliche Erbfolge eingetreten sei. Insoweit
entfalle auch das Bedürfnis für die von der Erblasserin angeordnete
Testamentsvollstreckung.
Das NachlassG hat mit undatierten Beschlüssen im Verfahren 11 VI 66/17 die zur
Begründung des Antrags vom 26.10.2017 auf Erteilung eines Erbscheins erforderlichen
Tatsachen für festgestellt erachtet sowie im Verfahren 11 VI 53/17 den Antrag des Bet.
zu 3 auf Erteilung eines Testamentsvollstreckerzeugnisses zurückgewiesen. Auf die
Beschwerden des Bet. zu 3 hat das OLG Schleswig (Beschl. v. 1.8.2018 – 3 Wx 33/18,
und 2 auf Erteilung eines Erbscheins unter Zurückweisung der weitergehenden
Beschwerde zurückgewiesen und auf den Antrag des Bet. zu 3 das NachlassG
angewiesen, diesem ein Testamentsvollstreckerzeugnis zu erteilen. Mit den durch das
BeschwGer. zugelassenen Rechtsbeschwerden verfolgte der Bet. zu 1 seine zuletzt
gestellten Anträge weiter. Die Rechtsbeschwerden wurden zurückgewiesen.
Aus den Gründen
8II. (…) 1. Das BeschwGer. hat ausgeführt, das Testament der Erblasserin vom
21.11.2006 sei wirksam. Gesetzliche Erbfolge sei nicht eingetreten. Der Bet. zu 5 habe
gem. § 1944 BGB nicht wirksam ausgeschlagen. (Es folgt eine Zusammenfassung der
ist.)
92. Dies hält der rechtlichen Nachprüfung stand.
10a) Verfahren IV ZB 20/18 (Erbscheinerteilung)
11Das BeschwGer. hat rechtsfehlerfrei angenommen, dass der Erbscheinantrag der
Bet. zu 1 und 2 unbegründet ist, weil gesetzliche Erbfolge infolge der unwirksamen
Erbausschlagung durch den Bet. zu 5 als Nacherben/Ersatzerben nicht eingetreten ist.
12aa) Gemäß § 1944 I BGB kann die Ausschlagung nur binnen sechs Wochen erfolgen.
Die Frist beginnt mit dem Zeitpunkt, in welchem der Erbe von dem Anfall und dem
Grund der Berufung Kenntnis erlangt (§ 1944 II 1 BGB). Ist der Erbe durch Verfügung
von Todes wegen berufen, beginnt die Frist nicht vor Bekanntgabe der Verfügung von
Todes wegen durch das Nachlassgericht (§ 1944 II 2 BGB). Die Frist beträgt sechs
Monate, wenn der Erblasser seinen letzten Wohnsitz nur im Ausland gehabt hat oder
wenn sich der Erbe bei dem Beginn der Frist im Ausland aufhält (§ 1944 III BGB).
Kenntnis setzt ein zuverlässiges Erfahren der maßgeblichen Umstände voraus,
aufgrund dessen ein Handeln erwartet werden kann. Ein Irrtum im Bereich der
Tatsachen kann Kenntnis in diesem Sinne ebenso verhindern wie eine irrige rechtliche
Beurteilung, wenn deren Gründe nicht von vornherein von der Hand zu weisen sind
(Senat, NJW-RR 2000, 1530 = ZEV 2000, 401 [unter 2 a]).
13(1) Bei einem minderjährigen Erben – wie hier dem Bet. zu 5 im Zeitpunkt der
Bekanntgabe des Schreibens des NachlassG vom 16.3.2017 – kommt es nicht auf
dessen Kenntnis, sondern auf die des gesetzlichen Vertreters an. Die Frist zur
Ausschlagung der Erbschaft beginnt in diesen Fällen erst mit dem Zeitpunkt, zu dem
der letzte der gesetzlichen Vertreter erstmals Kenntnis von dem Anfall und dem Grund
der Berufung erlangt hat (OLG Frankfurt a. M., ZEV 2013, 196 [197 f.];
MüKoBGB/Leipold, 7. Aufl., § 1944 Rn. 15; Staudinger/Otte, BGB, Neubearb. 2017, § 1944 Rn. 14 b; aA Soergel/Stein, BGB, 13. Aufl., § 1944 Rn. 12). Da auch die
Ausschlagung der Erbschaft nur durch beide gesetzliche Vertreter gemeinsam erfolgen
kann (vgl. MüKoBGB/Leipold, § 1945 Rn. 35), ist es sachgerecht, den Zeitpunkt für den
Beginn der Ausschlagungsfrist einheitlich festzusetzen. Nur so kann vermieden
werden, dass etwaige Kommunikationsschwierigkeiten zwischen den Eltern zulasten
des Minderjährigen gehen. Diese Grundsätze hat das BeschwGer. seiner Entscheidung
rechtsfehlerfrei zugrunde gelegt.
14Soweit das BeschwGer. in diesem Zusammenhang angenommen hat, beim Bet. zu
2 sei die erforderliche Kenntnis vom Berufungsgrund bereits vor dem 18.3.2017
vorhanden gewesen, kann offenbleiben, ob dem in dieser Allgemeinheit gefolgt werden
kann. Nicht entschieden werden muss insbesondere, ob für die Frage der
Kenntniserlangung vom Berufungsgrund auf eine formalisierte Betrachtungsweise
abzustellen ist (vgl. hierzu etwa OLG München, ZEV 2011, 318 [319]) oder ob – wovon
das BeschwGer. im vorliegenden Fall ausgeht – maßgebend ist, wann der gesetzliche
Vertreter tatsächlich Kenntnis erhalten hat. Auf diese Ausführungen kommt es schon
deshalb nicht entscheidungserheblich an, weil das BeschwGer. selbst davon ausgeht,
dass der Bet. zu 2 und seine Ehefrau als gesetzliche Vertreter jedenfalls spätestens am
18.3.2017 Kenntnis vom Anfall der Erbschaft und vom Berufungsgrund hatten und die
Sechs-Monats-Frist des § 1944 III BGB keine Anwendung finde.
15(2) Das BeschwGer. hat rechtsfehlerfrei zugrunde gelegt, dass der Aufenthalt des
Bet. zu 2 für einige Stunden am 18.3.2017 in Dänemark nicht die Anwendung des § 1944 III BGB zur Folge hat. Die Verlängerung der Ausschlagungsfrist von sechs
Wochen auf sechs Monate bei letztem Wohnsitz des Erblassers im Ausland oder
Aufenthalt des Erben im Ausland soll den besonderen Schwierigkeiten Rechnung
tragen, die in derartigen Fällen bei Klärung der Frage entstehen können, ob die
Erbschaft angenommen oder ausgeschlagen werden soll (vgl. OLG Frankfurt a. M., ZEV
2013, 196 [198]; Soergel/Stein, § 1944 Rn. 4). Bei minderjährigen Erben kommt es entgegen der Auffassung der Rechtsbeschwerde nicht auf deren
Auslandsaufenthalt, sondern auf den des gesetzlichen Vertreters an (Soergel/Stein, § 1944 Rn. 4; Staudinger/Otte, § 1944 Rn. 5; MüKoBGB/Leipold, § 1944 Rn. 29). Hält sich
– wie hier – im maßgeblichen Zeitpunkt nur einer der beiden gesetzlichen Vertreter im
Ausland auf, so genügt bereits dies für die Anwendung des § 1944 III BGB
(Staudinger/Otte, § 1944 Rn. 5; Soergel/Stein, § 1944 Rn. 4; MüKoBGB/Leipold, § 1944
Rn. 29; BeckOGK/Heinemann, § 1944 BGB Rn. 18). Das ergibt sich unter
Berücksichtigung der bereits beim Auslandsaufenthalt eines gesetzlichen Vertreters
erschwerten Kommunikation sowie eines längeren Willensbildungsprozesses bei der
Prüfung der Frage, ob die Erbschaft angenommen oder ausgeschlagen werden soll.
16Was unter den Begriff des Aufenthalts iSv § 1944 III BGB zu fassen ist, wird nicht
einheitlich beurteilt (vgl. FA-Komm Erbrecht/Schlünder, 4. Aufl., § 1944 BGB Rn. 1;
Soergel/Stein, § 1944 Rn. 4; MüKoBGB/Leipold, § 1944 Rn. 29; Staudinger/Otte, § 1944
Rn. 5; Hönninger in jurisPK-BGB, 8. Aufl., § 1944 Rn. 13; Ivo in NK-BGB, 5. Aufl., § 1944
Rn. 22).
17Maßgebend für den Begriff des Aufenthalts iSv § 1944 III BGB sind einerseits das
Verhältnis zu anderen vergleichbaren Begrifflichkeiten sowie andererseits Sinn und
Zweck der gesetzlichen Regelung. Das Gesetz stellt in § 1944 III BGB beim Erblasser
auf dessen letzten Wohnsitz im Ausland ab, beim Erben dagegen nur auf den
Aufenthalt. Wohnsitz ist gem. § 7 I BGB der Ort, an dem eine Person sich ständig
niederlässt. Der Wohnsitz wird aufgehoben, wenn die Niederlassung mit dem Willen
aufgehoben wird, sie aufzugeben (§ 7 III BGB). Der Begriff des Aufenthalts
unterscheidet sich vom Wohnsitz dadurch, dass der Wille, den Aufenthaltsort zum
Mittelpunkt oder Schwerpunkt der Lebensverhältnisse zu machen, nicht erforderlich ist
(Soergel/Fahse, BGB, 13. Aufl., vor § 7 Rn. 16; Staudinger/Kannowski, BGB, Neubearb.
2018, Vorb. zu §§ 7–11 Rn. 2). Auf dieser Grundlage ist weitgehend anerkannt, dass
für den schlichten Aufenthalt ein tatsächliches Verweilen an einem bestimmten Ort mit
einer gewissen Verweildauer genügt (vgl. Staudinger/Kannowski, Vorb. zu §§ 7–11 Rn.
2; Soergel/Fahse, vor § 7 Rn. 16; Staudinger/Bausback, BGB, Neubearb. 2013, Art. 5
EGBGB Rn. 47; Palandt/Ellenberger, BGB, 78. Aufl., § 7 Rn. 2; MüKoBGB/v. Hein, 7. Aufl.,
Art. 5 EGBGB Rn. 122 ff.). Ausgehend hiervon ist der Begriff des Aufenthalts iSv § 1944
III BGB sodann nach dem Sinn und Zweck der Vorschrift zu bestimmen. Diese will –
wie oben dargelegt – den Kommunikationsproblemen Rechnung tragen, die sich für
den Erben ergeben, wenn er sich im Zeitpunkt des Fristbeginns im Ausland aufhält, er
also die maßgeblichen Informationen über den Erbfall und dessen tatsächliche sowie
rechtliche Auswirkungen nur unter besonderen Schwierigkeiten erlangen kann.
18Das BeschwGer. hat auf der Grundlage dieses zutreffend erkannten Begriffs des
Aufenthalts sowie seines Sinnes und Zwecks rechtsfehlerfrei angenommen, dass der
Tagesausflug des Bet. zu 2 am 18.3.2017 nach Dänemark nicht genügt, um die längere
Frist des § 1944 III BGB in Gang zu setzen. Jedenfalls in einem Fall wie dem
vorliegenden, bei dem der gesetzliche Vertreter des Erben lediglich einen geplanten
Ausflug für einige Stunden in das unmittelbar benachbarte Ausland – hier von
Nordfriesland nach Dänemark – unternommen hat, um sodann noch am selben Tag –
wie ebenfalls geplant – wieder nach Deutschland zurückzukehren, besteht für die
verlängerte Ausschlagungsfrist des § 1944 III BGB keine Rechtfertigung. Es ist nicht
ersichtlich und wird auch nicht nachvollziehbar dargelegt, welche besonderen
Kommunikationsschwierigkeiten es hier zwischen dem Bet. zu 2 und seiner Ehefrau
als weiterer gesetzlicher Vertreterin des Bet. zu 5 bei der Entscheidung gegeben hat,
ob sie die Erbschaft auch für den Bet. zu 5 ausschlagen oder nicht. Hierfür bestand
nach der Rückkehr des Bet. zu 2 hinreichend Zeit und Gelegenheit.
19Entgegen der Auffassung der Beschwerde kann für die Bestimmung des Begriffs des
Aufenthalts auch nicht auf die Rechtsprechung zu anderen gesetzlichen Vorschriften
zurückgegriffen werden. Soweit es etwa der BGH für den Begriff des Aufenthaltsorts
iSd § 899 I ZPO aF hat genügen lassen, dass eine vorübergehende kurzfristige
Anwesenheit des Schuldners einschließlich einer Durchreise genügen kann (BGH, NJW
2008, 3288 Rn. 15), ergibt sich dies aus den Besonderheiten des Vollstreckungsrechts.
Die Vorschrift wollte es dem Gerichtsvollzieher ermöglichen, die eidesstattliche
Versicherung dort abzunehmen, wo der Schuldner im Zeitpunkt der Auftragserteilung
seinen Wohnsitz oder in Ermangelung eines solchen seinen Aufenthaltsort hat. Um
eine effektive Zwangsvollstreckung zu gewährleisten, müssen hierfür auch bereits
kurzfristige Aufenthalte genügen. Das ist mit dem Regelungszweck des § 1944 III BGB
nicht zu vergleichen. Ebenfalls nicht vergleichbar ist die zu § 343 I FamFG aF
ergangene Rechtsprechung. Hiernach bestimmte sich die örtliche Zuständigkeit nach
dem Wohnsitz, den der Erblasser zur Zeit des Erbfalls hatte. Fehlte ein inländischer
Wohnsitz, war das Gericht zuständig, in dessen Bezirk der Erblasser zur Zeit des
Erbfalls seinen Aufenthalt hatte. Der Begriff des Aufenthalts im Sinne dieser Norm war
weit zu verstehen, so dass auch nur eine kurze Verweildauer des Erblassers an einem
bestimmten Ort vor seinem Tod genügte, um eine Zuständigkeit der inländischen
Gerichte zu begründen (vgl. etwa OLG Karlsruhe, NJW-RR 2013, 1354 = ZEV 2013, 564
[565]: ein oder zwei Tage in einem Hospiz; OLG Stuttgart, ZEV 2012, 208:
Krankenhausaufenthalt; BayObLG, Rpfleger 1978, 126: Tod des Erblassers mit
ausländischem Wohnsitz während einer Reise in einem inländischen Krankenhaus;
Erblassers während einer Durchreise). Diese geringen Anforderungen an den
Aufenthaltsbegriff des § 343 I FamFG aF rechtfertigten sich aus dem Sinn und Zweck
der Vorschrift, eine Zuständigkeit inländischer Nachlassgerichte auch für Erblasser mit
ausländischem Wohnsitz zu begründen. Hierfür besteht etwa bei der Eröffnung
letztwilliger Verfügungen, bei Sicherungsmaßnahmen oder der Ermittlung des Erben
ein praktisches Bedürfnis. Auch dieser Sinn und Zweck der Vorschrift ist mit dem
Regelungsgehalt des § 1944 III BGB nicht vergleichbar.
20bb) Ohne Erfolg macht die Rechtsbeschwerde im Ergebnis ferner geltend, die
verspätete Ausschlagung durch den Bet. zu 5 sei jedenfalls als Anfechtung iSd § 1956
BGB auszulegen. Gemäß § 1956 BGB kann die Versäumung der Ausschlagungsfrist in
gleicher Weise wie die Annahme angefochten werden. Auch ist es nicht von vornherein
ausgeschlossen, in einer unwirksamen, etwa verspätet erfolgten,
Ausschlagungserklärung eine Anfechtung der Erbschaftsannahme wegen
Versäumung der Ausschlagungsfrist zu sehen (BeckOGK/Heinemann, § 1956 BGB Rn.
11; Palandt/Weidlich, § 1956 Rn. 1). Ein zur Anfechtung berechtigender Irrtum iSv § 119 I BGB kann ferner darin liegen, dass ein Beteiligter trotz fehlenden Annahmewillens
die Ausschlagungsfrist verstreichen lässt, weil er über ihr Bestehen, ihren Lauf oder die
ZEV 2015, 468 Rn. 9; OLG Schleswig, NJW-RR 2016, 330 = ZEV 2016, 82 Rn. 16 f.; OLG
21Ob der Bet. zu 2 und seine Ehefrau bis zur Entscheidung des BeschwGer. am
1.8.2018 keine Kenntnis von dem tatsächlichen Ablauf der Ausschlagungsfrist hatten,
weil sie rechtsirrig von der Anwendbarkeit der Sechs-Monats-Frist in § 1944 III BGB
ausgingen, kann offenbleiben. Es steht jedenfalls nicht fest, dass ein etwaiger Irrtum
des Bet. zu 2 und seiner Ehefrau kausal für die Versäumung der Ausschlagungsfrist
geworden ist. Die Anfechtung wegen Fristversäumung gem. §§ 1956, 119 I BGB setzt
die Kausalität des Irrtums für die Abgabe der Willenserklärung voraus. Hierbei ist eine
objektive Wertung vorzunehmen, die auf den Zeitpunkt des Ablaufs der
Hierzu hat der Rechtsbeschwerdeführer vorgetragen, hätten die Beteiligen Kenntnis
von der kurzen Ausschlagungsfrist gehabt, so hätten sie die Erbschaft rechtzeitig
ausgeschlagen. Dieser Ausschlagung hätte eine erforderliche Zustimmung des
Familiengerichts nicht entgegengestanden. Zum einen wäre eine unterstellte
Versagung der Genehmigung aufgrund der gerichtsbekannten Dauer eines hiergegen
gerichteten Rechtsbehelfs nicht vor Eintritt der Volljährigkeit des Bet. zu 5 rechtskräftig
geworden. Zum anderen hätte das Familiengericht die Ausschlagung genehmigen
müssen. Es hätte nicht isoliert auf den finanziellen Vorteil eines Erbschaftsanfalls
abheben dürfen, sondern in den Blick nehmen müssen, dass bei einem solchen Anfall
das Einvernehmen innerhalb der Familie nachhaltig gestört worden wäre. Der Bet. zu 5
hätte sich Pflichtteilsansprüchen der Bet. zu 1 und 2 ausgesetzt gesehen.
22Diese Ausführungen des Bet. zu 1, die erstmals im Rechtsbeschwerdeverfahren
erfolgen, beruhen indessen auf reinen Spekulationen und sind deshalb unerheblich.
Hätten der Bet. zu 2 sowie seine Ehefrau innerhalb der laufenden Sechs-Wochen-Frist
des § 1944 I BGB die Ausschlagung für den Bet. zu 5 erklärt, so hätte dies wegen seiner
seinerzeitigen Minderjährigkeit eine Genehmigung des Familiengerichts erfordert (§ 1643 II 1 BGB). Es ist nicht ersichtlich, warum das Familiengericht die Ausschlagung
der in Folge der Ausschlagung seitens der Bet. zu 1 und 2 nunmehr eingetretenen
Vollerbenstellung des Bet. zu 5 hätte genehmigen müssen. Der Nachlass der
Erblasserin ist werthaltig. Die bloße Belastung mit Pflichtteilsansprüchen oder das
behauptete gestörte familiäre Verhältnis mussten das Familiengericht jedenfalls nicht
zwingend zu einer Genehmigung der Ausschlagung veranlassen. Die Ausführungen der
Rechtsbeschwerde zu einer möglichen Dauer eines Rechtsbehelfsverfahrens gegen
eine Versagung der Ausschlagung beruhen ebenfalls auf bloßen Mutmaßungen. Eine
Anfechtung der Versäumung der Ausschlagungsfrist kommt mithin bereits wegen
nicht feststehender Kausalität des Irrtums für die versäumte Ausschlagungsfrist nicht
in Betracht.
23Der gesamte hier vorgetragene Sachverhalt einschließlich des Auslandsaufenthalts
des Bet. zu 2 am 18.3.2017 sowie der erst kurz vor Volljährigkeit des Bet. zu 5 erklärten
Erbausschlagung für diesen durch den Bet. zu 2 und seine Ehefrau mit der
nachträglichen Genehmigung nach Volljährigkeit des Bet. zu 5 beruht darauf, einer
möglichen Versagung der Genehmigung der Ausschlagung durch das Familiengericht
zu entgehen. Die Beteiligten haben unumwunden eingeräumt, dass es Ziel ihrer
gesamten Ausschlagungen gewesen sei, das Testament der Erblasserin mit der
Vorerbeneinsetzung der Bet. zu 1 und 2 sowie der Nacherbeneinsetzung der Bet. zu 4
und 5 zu umgehen, um im Ergebnis zu der gewünschten Alleinerbenstellung der Bet. zu
1 und 2 zu gelangen. Das BeschwGer. spricht hier ausdrücklich von einem kollusiven
Zusammenwirken und hat, ohne dass dies aus Rechtsgründen zu beanstanden wäre,
einen Umgehungsversuch festgestellt.
24b) Verfahren IV ZB 21/18 (Testamentsvollstreckerzeugnis)
25(Es folgen die Ausführungen zu der Erfolglosigkeit der weiteren Rechtsbeschwerde
des Bet. zu 1, soweit er sich gegen die Stattgabe des Antrags des Bet. zu 3 auf Erteilung
eines Testamentsvollstreckerzeugnisses richtet. Die Ausführungen sind abrufbar unter
Anmerkung der Redaktion
Mit den Anforderungen an die Kenntnis für die Anfechtung der Versäumung der
Ausschlagungsfrist befasst sich KG, ZEV 2015, 96; die Frage der Wirksamkeit der
Ausschlagungserklärung des gesetzlichen Vertreters eines Minderjährigen behandelt
OLG Frankfurt a. M., ZEV 2019, 21; zu den Anforderungen an die
Ausschlagungserklärung einer in England lebenden Erbin s. OLG Schleswig, NJW-RR
2015, 1224; zur Ausschlagung durch den pflichtteilsberechtigten Erben s. ferner Horn,