Gemeinschaftseigentums
* Bereicherungsschuldner bei eigenmächtiger Instandsetzung des
Gemeinschaftseigentums
BGB §§ 195, 199, 204 I, 670, 677, 683, 684, 812; WEG §§ 10 VI 2 u. 3, 14 Nr. 4, 16 II,
21 II, IV, VIII, 27 I Nr. 3
1. Ein Bereicherungsanspruch für eine eigenmächtige Instandsetzung oder
Instandhaltung des Gemeinschaftseigentums kommt nur in Betracht, wenn die
Maßnahme ohnehin hätte vorgenommen werden müssen.
2. Wer einen solchen Bereicherungsausgleich schuldet, bestimmt sich danach, ob die
Maßnahme im Zeitpunkt ihrer Vornahme erst noch beschlossen (dann die
Wohnungseigentümer) oder ob sie – sei es wegen eines entsprechenden
Beschlusses der Wohnungseigentümer, sei es wegen der Dringlichkeit – durchgeführt
werden musste (dann die Gemeinschaft).
3. Schuldner des Entschädigungsanspruchs nach § 14 Nr. 4 Hs. 2 WEG ist jedenfalls
der Verband.
BGH, Urteil vom 25.9.2015 – V ZR 246/14
Zum Sachverhalt
Die Kl. ist seit 2005 Mitglied der bekl. Wohnungseigentümergemeinschaft. Sie verlangt
von dieser Ersatz von Kosten der Sanierung der Kellersohle im Bereich ihrer
Souterrainwohnung und für den Austausch der Wohnungs(-eingangs-)türen. Als die
Bekl. im Jahr 2003 entstand, hatte die Wohnanlage einen erheblichen Sanierungsstau.
Auf der Eigentümerversammlung vom 4.8.2004 beschlossen die
Wohnungseigentümer mehrheitlich einen von einem Architektenbüro vorgelegten Plan
zur Sanierung der Anlage, jedoch mit einer Modifikation. Die dort vorgesehene
Sanierung der Kellersohle sollte zunächst zurückgestellt und abgewartet werden, ob
die Durchfeuchtung der Kellerwände auch ohne diese Maßnahme zu beheben sei.
Anlass hierfür waren die hohen Kosten, aber auch Zweifel an der Verantwortlichkeit der
Gemeinschaft. Die Kl. ließ die Kellersohle ihrer Souterrainwohnung nach dem Erwerb
mit einem Kostenaufwand von 14.130,99 Euro sanieren. Außerdem ließ sie für weitere
3475 Euro die Eingangs- und Innentüren ihrer Wohnung ersetzen, weil die alten als
Folge der von der Bekl. durchgeführten Sanierungsmaßnahme an den Kellerwänden
nicht mehr passten. Sie verlangte von der Bekl. Ersatz, was die Wohnungseigentümer
auf ihrer Versammlung am 22.11.2007 ablehnten. Mit der am 14.3.2008 zugestellten
Klage hat die Kl. zunächst beantragt, die Bekl. zu verurteilen, „einen Beschluss
dahingehend zu fassen, dass an die Kl. 17.605,99 Euro nebst Zinsen iHv 5
Prozentpunkten über dem Basiszinssatz ab dem 23.11.2007 gezahlt werden“. Am
23.5.2013 hat sie hilfsweise beantragt, die Bekl. zur Zahlung des genannten Betrags
nebst Zinsen an sie zu verurteilen. Die Bekl. hat die Einrede der Verjährung erhoben.
Hilfsantrag stattgegeben. Auf die Berufung der Bekl. hat das LG Hamburg (Urt. v.
zugelassene Revision hatte teilweise, nämlich soweit die Klage wegen eines Betrags
von 3475 Euro nebst anteiliger Zinsen (Wohnungstüren) abgewiesen worden ist, Erfolg
und führte insoweit zur Aufhebung und Zurückverweisung.
Aus den Gründen
4 I. Nach Meinung des BerGer. lässt sich die Klage nur auf ungerechtfertigte
Bereicherung stützen.
§ 21 II WEG scheide als Grundlage eines Erstattungsanspruchs aus, da es sich bei der
von der Kl. durchgeführten Sanierung nicht um eine Notmaßnahme gehandelt habe.
Auf Geschäftsführung ohne Auftrag lasse sich der Anspruch ebenfalls nicht stützen,
weil die Maßnahmen der Kl. dem Beschluss der Wohnungseigentümer widersprochen
hätten. Für den danach nur in Betracht kommenden Bereicherungsanspruch sei die
Bekl. nicht passivlegitimiert. Die Instandsetzung der Wohnanlage sei ihre Aufgabe nur,
wenn und soweit die Wohnungseigentümer solche Maßnahmen beschlossen hätten.
Die Wohnungseigentümergemeinschaft sei durch die Maßnahmen auch nicht
bereichert. Denn diese kämen allein dem Gemeinschaftseigentum zugute, das den
Wohnungseigentümern und nicht dem Verband zustehe. Die Vorschrift des § 10 VI 3
WEG komme als Grundlage eines Erstattungsanspruchs ebenfalls nicht in Betracht.
Unabhängig hiervon sei der Erstattungsanspruch aber auch verjährt. Er sei spätestens
im Jahr 2007 entstanden. Die an sich fristgerecht erhobene Klage habe die Verjährung
nicht hemmen können, da sie nicht auf Zahlung an die Kl., sondern darauf gerichtet
gewesen sei, einen entsprechenden Beschluss der Wohnungseigentümer
herbeizuführen. Der Beschluss habe nur der Vorbereitung der Zahlungsklage, nicht der
Durchsetzung des Zahlungsanspruchs gedient.
5 II. Diese Erwägungen halten einer rechtlichen Prüfung nur teilweise stand.
6 1. Zutreffend verneint das BerGer. allerdings einen Anspruch der Kl. auf Ersatz der
Kosten für die Sanierung der Kellersohle im Bereich ihrer Souterrainwohnung iHv
14.130,99 Euro nebst Zinsen.
7 a) Ein Anspruch auf Ersatz dieser Kosten als Aufwand für eine Notgeschäftsführung
scheidet aus. Nach § 21 II WEG ist zwar jeder Wohnungseigentümer berechtigt, ohne
Zustimmung der anderen Wohnungseigentümer die Maßnahmen zu treffen, die zur
Abwendung eines dem gemeinschaftlichen Eigentum unmittelbar drohenden
Schadens notwendig sind. Das korrespondierende Notgeschäftsführungsrecht des
Verwalters nach § 27 I Nr. 3 WEG berechtigt aber schon diesen nur in einer Situation
zu einem Tätigwerden ohne vorherigen Beschluss der Wohnungseigentümer, in der
sofortiges Handeln geboten ist und auch dann nur zu Maßnahmen, welche die
Gefahrenlage beseitigen, nicht jedoch zur Vornahme oder Beauftragung von Arbeiten,
die einer dauerhaften Beseitigung der Schadensursache dienen (Senat, NJW-RR 2011,
1093 = NZM 2011, 454 Rn. 27). Das Notgeschäftsführungsrecht des einzelnen
Wohnungseigentümers geht nicht weiter; dieser darf im Gegenteil selbst nur tätig
werden, wenn er durch Einschaltung des Verwalters die Behebung der Notlage nicht
Hamm, NJOZ 2009, 3761 = ZWE 2009, 369 [372]; Merle in Bärmann, WEG, 13. Aufl., § 21 Rn. 10). Diese Voraussetzungen liegen bei der Sanierung der Kellersohle nicht vor.
Die Wohnungseigentümer haben sich mit der Behandlung der Kellersohle befasst. Die
Verwalterin war dementsprechend tätig geworden. Die Sachlage hatte sich nicht
verändert. Es drohte kein unmittelbarer Schaden für das Gemeinschaftseigentum. Die
von der Kl.
BGH: * Bereicherungsschuldner bei eigenmächtiger Instandsetzung
beauftragten Maßnahmen dienten dazu, die Kellersohle dauerhaft zu sanieren. Sie
waren von ihrem Notgeschäftsführungsrecht nicht gedeckt.
8 b) Auch ein Anspruch aus Geschäftsführung ohne Auftrag gem. §§ 677, 683 , 670
BGB scheidet aus. Zwar schließt das Notgeschäftsführungsrecht einen solchen
Anspruch des Wohnungseigentümers nicht aus (OLG Hamburg, ZMR 2007, 129 = OLG-
21914; Merle in Bärmann, § 21 Rn. 20; Heinemann in Jennißen, WEG, 4. Aufl., § 21 Rn.
31 mwN; Vandenhouten in Niedenführ/Kümmel/Vandenhouten, WEG, 11. Aufl., § 21
Rn. 23; Drabek in Riecke/Schmid, WEG, 4. Aufl., § 21 Rn. 91; Spielbauer/Then, WEG,
2. Aufl., § 21 Rn. 16). Der Anspruch besteht aber nur, wenn die Vornahme der
Maßnahme dem tatsächlichen oder mutmaßlichen Willen der Wohnungseigentümer
entspricht. Daran fehlt es jedenfalls dann, wenn die Wohnungseigentümer – wie hier –
beschlossen haben, die vorgenommene Maßnahme vorerst zurückzustellen und
abzuwarten, ob sie ganz entbehrlich ist.
9 c) Zu Recht verneint das BerGer. auch einen Anspruch der Kl. gegen die Bekl. aus
ungerechtfertigter Bereicherung.
10 aa) (1) Einigkeit besteht im Wesentlichen darüber, dass ein Bereicherungsanspruch
des einzelnen Wohnungseigentümers als Folge von Maßnahmen zur Instandsetzung
oder Instandhaltung des Gemeinschaftseigentums nicht von vornherein
ausgeschlossen ist, wenn die Voraussetzungen der Notgeschäftsführung nach § 21 II
WEG oder der berechtigten Geschäftsführung ohne Auftrag nicht vorliegen (OLG
Merle in Bärmann, § 21 Rn. 23; Heinemann in Jennißen, § 21 Rn. 31; Hügel/Elzer, WEG,
§ 21 Rn. 21; Sauren, WEG, 6. Aufl., § 21 Rn. 9; Drabek in Riecke/Schmid, § 21 Rn. 91;
Spielbauer/Then, § 21 Rn. 17; Elzer in Timme, WEG, 2. Aufl., § 21 Rn. 88; Bub, ZWE 2009,
2015, 700 Rn. 24). Er soll allerdings nur in Betracht kommen, wenn die Maßnahme hätte
Jennißen, § 21 Rn. 31; Drabek in Riecke/Schmid, § 21 Rn. 93 aE; Spielbauer/Then, § 21
Rn. 17).
11 (2) Gegen wen sich ein solcher Anspruch richtet, wird unterschiedlich beurteilt.
Nach einer Ansicht richtet sich der Anspruch gegen den Verband (OLG Hamburg, ZMR
§ 21 Rn. 31; Hügel/Elzer, § 21 Rn. 21; MüKoBGB/Engelhardt, 6. Aufl., § 21 WEG Rn. 6;
Vandenhouten in Niedenführ/Kümmel/Vandenhouten, § 21 Rn. 23; Drabek in
Riecke/Schmid, § 21 Rn. 91; Sauren, § 21 Rn. 9; Spielbauer/Then, § 21 Rn. 17; Bub, ZWE
2009, 245 [253]; wohl auch Merle in Bärmann, § 21 Rn. 23; ähnlich AG Berlin-
Heizöllieferungen in einer verwalterlosen Wohnungseigentümergemeinschaft). Nach
einer anderen, von dem BerGer. geteilten Ansicht sind die Wohnungseigentümer selbst
Schuldner des Anspruchs (OLG Hamm, NZM 2012, 465 [466 f.]; OLG München, NZM
08136; Suilmann in Bärmann, § 10 Rn. 265). Bei der verwandten Frage, wer einem
Verkäufer Bereicherungsausgleich schuldet, der zur Nacherfüllung eines Kaufvertrags
über eine Eigentumswohnung Mängel am Gemeinschaftseigentum beseitigt, hält der
Senat einen (anteiligen) Bereicherungsanspruch gegen die Wohnungseigentümer für
12 bb) Der Senat entscheidet beide Fragen wie folgt: Ein Bereicherungsanspruch für
eine eigenmächtige Instandsetzung oder Instandhaltung des
Gemeinschaftseigentums kommt nur in Betracht, wenn die Maßnahme ohnehin hätte
vorgenommen werden müssen. Wer einen solchen Bereicherungsausgleich schuldet,
bestimmt sich danach, ob die Maßnahme im Zeitpunkt ihrer Vornahme erst noch
beschlossen (dann die Wohnungseigentümer) oder ob sie – sei es wegen eines
entsprechenden Beschlusses der Wohnungseigentümer, sei es wegen der Dringlichkeit
– durchgeführt werden musste (dann die Gemeinschaft).
13 (1) Nach den allgemeinen Vorschriften könnte der Wohnungseigentümer, der
eigenmächtig Instandsetzungs- und Instandhaltungsmaßnahmen vornimmt, die nicht
geboten sind, nach § 684 BGB Bereicherungsausgleich verlangen, wenn ihm seine
fehlende Berechtigung nicht bekannt ist. Andernfalls schiede ein
Bereicherungsausgleich nach § 687 II 1 BGB im Grundsatz aus (vgl. BGHZ 39, 186
Wohnungseigentümergemeinschaft nicht gerecht. Nach § 21 IV WEG kann jeder
Wohnungseigentümer eine Verwaltung des gemeinschaftlichen Eigentums verlangen,
die den Grundsätzen ordnungsgemäßer Verwaltung entspricht. Die Vornahme
konkreter Maßnahmen kann er dagegen nur verlangen, wenn sich das grundsätzlich
bestehende Ermessen bei der Entscheidung über die Instandsetzung oder
= NZM 2012, 685 Rn. 8) auf null reduziert hat. Die danach maßgeblichen
Gesichtspunkte – der Zustand des gemeinschaftlichen Eigentums und eine etwaige
Reduktion der Entscheidungsalternativen – finden in § 684 BGB einer- und § 687 II BGB
andererseits keinen Niederschlag. Die uneingeschränkte Anwendung dieser
Vorschriften führte deshalb zu Ergebnissen, die mit den Wertungen des § 21 IV WEG
nicht in Einklang stehen. Das schließt § 21 IV WEG aus; er geht als speziellere Norm
vor. Ein Bereicherungsausgleich kommt deshalb nur in Betracht, wenn die
eigenmächtige Maßnahme des Wohnungseigentümers ohnehin hätte beschlossen
oder vorgenommen werden müssen.
14 (2) Wer Schuldner eines solchen Anspruchs ist, bestimmt sich ebenfalls nach den
vorrangigen Bestimmungen des WEG. Danach kommt es entscheidend darauf an, ob
die Maßnahme eines Beschlusses der Wohnungseigentümer bedurfte und ob dieser
vorlag. Schuldner sind deshalb die Wohnungseigentümer, wenn die Maßnahme hätte
beschlossen werden müssen, aber nicht beschlossen war, ansonsten – nämlich wenn
sie beschlossen war oder wenn ein Beschluss nach der Teilungserklärung entbehrlich
und die Maßnahme unverzüglich durchzuführen war – die Gemeinschaft.
15 (a) Nach § 21 III–V WEG haben die Wohnungseigentümer durch entsprechende
Beschlussfassung die Grundlagen für die Verwaltung des Gemeinschaftseigentums zu
schaffen. Die Umsetzung der gefassten Beschlüsse ist Aufgabe der
BGH: * Bereicherungsschuldner bei eigenmächtiger Instandsetzung
Wohnungseigentümergemeinschaft. Dem folgt auch die Haftung: Für Schäden, die
durch eine unterbliebene oder verzögerte Beschlussfassung entstehen, können nur die
Wohnungseigentümer selbst (als Gesamtschuldner) ersatzpflichtig sein, die
schuldhaft entweder untätig geblieben sind oder gegen die erforderliche Maßnahme
2015, 53 Rn. 21). Für Defizite bei der Umsetzung der gefassten Beschlüsse haftet
Verband ohne Beschluss handeln kann und nach §§ 21 II, 27 I Nr. 3 oder § 21 IV WEG
eine Verpflichtung zum Handeln besteht. Diese Unterscheidung gilt auch bei
Ansprüchen auf Bereicherungsausgleich für gebotene Instandsetzungs- oder
Instandhaltungsmaßnahmen.
16 (b) Solche Maßnahmen können zu einer Verbesserung und damit zu einer
Wertsteigerung des Gemeinschaftseigentums führen. Bereichert werden hierdurch nur
die Wohnungseigentümer als Eigentümer des Gemeinschaftseigentums, nicht der
Verband, der nur im Ausnahmefall Inhaber von Sondereigentum in der Anlage und
Miteigentümer des Gemeinschaftseigentums ist. Solange der Verband zur Vornahme
der Maßnahme nicht verpflichtet ist, regelmäßig also bis zur Beschlussfassung der
Wohnungseigentümer, kann er auch nicht unter dem Gesichtspunkt ersparter
Aufwendungen bereichert sein. Er muss und darf die Maßnahmen nicht durchführen
und erspart mit ihrer eigenmächtigen Durchführung durch einen Wohnungseigentümer
keinen Aufwand. Daran änderte es nichts, wenn die Wohnungseigentümer nach § 21 IV
WEG verpflichtet wären, die Maßnahmen wie ausgeführt zu beschließen. Denn dieser
Umstand berechtigt den einzelnen Wohnungseigentümer außerhalb der
Notgeschäftsführung nicht, die Maßnahmen kurzerhand selbst durchzuführen und
unter Umständen auch vollendete Tatsachen zu schaffen. Vielmehr muss er zunächst
die erforderliche Erstbeschlussfassung – notfalls mit der Beschlussersetzungsklage
nach § 21 VIII WEG – herbeiführen. Liegt – wie hier – ein bestandskräftiger
ablehnender Erstbeschluss vor, ist dieser nach §§ 21 IV, 23 IV WEG die Grundlage der
Verwaltung des Gemeinschaftseigentums und zwar auch, wenn er inhaltlich falsch sein
Wohnungseigentümer eine Änderung des bestandskräftigen Beschlusses
herbeiführen, auf die er auch Anspruch hat, wenn schwerwiegende Gründe – etwa eine
erhebliche Änderung der tatsächlichen Verhältnisse – das Festhalten an dem
Beschluss als treuwidrig erscheinen lassen und der bestehende Zustand in seinem
insoweit nicht abgedruckt in BGHZ 197, 274).
17 (c) Ist die Instandsetzungs- oder Instandhaltungsmaßnahme hingegen
beschlossen, bestimmen sich die Zahlungsverpflichtungen der Wohnungseigentümer
2011, 750 Rn. 8) Modalitäten der Aufbringung der dafür erforderlichen Mittel und im
Übrigen nach § 16 II WEG. Die Wohnungseigentümer haben nur diese Mittel
aufzubringen und keine weitergehenden Pflichten. Damit wären zusätzliche
Bereicherungsansprüche des einzelnen Wohnungseigentümers gegen die
Miteigentümer wegen der Verbesserung des Gemeinschaftseigentums unvereinbar.
Ihre Haftung ist deshalb ausgeschlossen. Für den – hier zu unterstellenden –
Bereicherungsanspruch des Wohnungseigentümers haftet dann allein die
Gemeinschaft. Entsprechendes gilt, wenn der Verband auch ohne Beschluss handeln
muss. Dagegen haftet die Gemeinschaft nicht, wenn sie nicht ohne Beschluss handeln
kann und der erforderliche Beschluss nicht gefasst worden ist.
18 (d) Eine weitergehende Haftung des Verbands für einen Bereicherungsanspruch des
einzelnen Wohnungseigentümers lässt sich entgegen der von der Kl. in der mündlichen
Verhandlung vertretenen Ansicht auch nicht mit Wertungsgesichtspunkten
rechtfertigen. Richtig ist zwar, dass die Verfolgung des Bereicherungsanspruchs
gegenüber den übrigen Wohnungseigentümern, die zudem nur anteilig verpflichtet
sanierende Wohnungseigentümer bei diesem Rückgriff das Risiko des Ausfalls
einzelner Wohnungseigentümer trägt. Zu berücksichtigen ist aber auch, dass die
Beschlussfassung über die erforderlichen Instandsetzungs- und
Instandhaltungsmaßnahmen nach § 21 I WEG gemeinsame Aufgabe aller
Wohnungseigentümer und dass die Reduktion ihres Ermessens auf null die Ausnahme
ist. Das Gesetz sieht zur Lösung eines Konflikts über den richtigen Weg den Antrag auf
einen Abänderungsbeschluss und bei einer Ablehnung die Beschlussersetzungsklage
nach § 21 VIII WEG vor. In Notfällen kommt der Erlass einer einstweiligen Anordnung
Wohnungseigentümer dadurch einen Schaden, dass die übrigen Wohnungseigentümer
zwingend gebotene und keinen Aufschub duldende Instandsetzungs- oder
Instandhaltungsmaßnahmen nicht beschließen, kann er, wie ausgeführt, von den
Wohnungseigentümern (als Gesamtschuldner) Ersatz verlangen, die schuldhaft
entweder untätig geblieben sind oder gegen die erforderliche Maßnahme gestimmt
Rn. 21). Diese Möglichkeiten erscheinen ausreichend.
19 cc) Danach scheidet der geltend gemachte Bereicherungsanspruch aus.
20 (1) Ob die von der Kl. durchgeführte Maßnahme zwingend geboten war, hat das
BerGer. nicht festgestellt. Dies ist aber auch nicht ausgeschlossen. Deshalb ist für das
Revisionsverfahren zu unterstellen, dass die Ausführung der Maßnahme ohne
Alternative war.
21 (2) Die Bekl. ist aber nicht Schuldnerin des danach möglichen
Bereicherungsanspruchs. Die Wohnungseigentümer haben sich mit dem
Sanierungsbedarf befasst und beschlossen, die Sohle zunächst nicht zu sanieren,
sondern abzuwarten, ob sich die Feuchtigkeitserscheinungen auch ohne eine solche
Maßnahme zurückbilden. Die Kl. hat eine Änderung dieses Beschlusses mit Blick auf
die fortdauernde Feuchtigkeit der Sohle nicht herbeigeführt. Die Sanierung der Sohle
war deshalb nicht Pflicht der Bekl. als Verband. Ob die Wohnungseigentümer die Sohle
sanieren und ihren abweichenden Beschluss jedenfalls jetzt ergänzen oder ändern
mussten, ist hier nicht zu prüfen. Denn eine eventuelle Verpflichtung zur Änderung des
gefassten Beschlusses träfe ebenfalls nur die Wohnungseigentümer selbst, nicht aber
die Bekl. als Verband.
22 d) Zutreffend verneint das BerGer. schließlich auch eine Haftung der Bekl. aus § 10 VI 3 Hs. 1 WEG.
23 aa) Nach dieser Norm kann allerdings die Wohnungseigentümergemeinschaft
gegenüber einzelnen Wohnungseigentümern zur Erstattung von Aufwendungen
verpflichtet
BGH: * Bereicherungsschuldner bei eigenmächtiger Instandsetzung
sein. Voraussetzung hierfür ist, dass diese Aufwendungen zur Erfüllung einer
gemeinschaftsbezogenen Pflicht erforderlich waren. Eine solche Pflicht ist
anzunehmen, wenn eine Verpflichtung, die im Außenverhältnis alle
Wohnungseigentümer gleichermaßen trifft, nach der Interessenlage ein gemeinsames
24 bb) Diese Voraussetzungen liegen hier nicht vor. Die Vornahme von
Instandsetzungs- oder Instandhaltungsmaßnahmen am Gemeinschaftseigentum
durch einen Wohnungseigentümer kann zwar, wie ausgeführt, ausnahmsweise
Bereicherungsansprüche gegen die übrigen Wohnungseigentümer auslösen. Sie
begründen aber keine Haftung der Wohnungseigentümer im Außenverhältnis, sondern
eine Haftung im Innenverhältnis untereinander. Zudem hätte die
Wohnungseigentümergemeinschaft dann Kosten für eine Maßnahme zu tragen, die sie
nach der Beschlusslage der Gemeinschaft gerade nicht durchzuführen hat.
25 2. Mit der von dem BerGer. gegebenen Begründung lässt sich ein Anspruch der Kl.
gegen die Bekl. auf Erstattung der Kosten für die Ersetzung der Innentüren in ihrer
Wohnung allerdings nicht verneinen. Insoweit kommt ein Anspruch aus § 14 Nr. 4 Hs. 2
WEG in Betracht.
26 a) Nach dieser Vorschrift ist dem einzelnen Wohnungseigentümer der Schaden zu
ersetzen, der ihm dadurch entsteht, dass er das Betreten und die Benutzung der im
Sondereigentum stehenden Gebäudeteile gestatten muss, soweit das zur
Instandhaltung und Instandsetzung des gemeinschaftlichen Eigentums erforderlich
ist. Zu dem zu ersetzenden Schaden gehört auch die Verschlechterung des Zustands
des Sondereigentums (Dötsch in Timme, § 14 Rn. 200 mwN). Nach dem Vortrag der
Kl. sind diese Voraussetzungen gegeben. Danach mussten die Türen deshalb
ausgewechselt werden, weil die Wände ihrer Wohnung durch die von der Bekl.
veranlassten Sanierungsmaßnahmen breiter geworden waren und die alten Türen nicht
mehr passten. Das BerGer. hat Feststellungen hierzu nicht getroffen. Für das
Revisionsverfahren ist deshalb zu unterstellen, dass diese Behauptung zutrifft und der
Anspruch grundsätzlich möglich ist.
27 b) Schuldner dieses Anspruchs ist nach heute nahezu unbestrittener Ansicht die
Wohnungseigentümergemeinschaft als Verband (aM, soweit ersichtlich, nur Hügel in
Bamberger/Roth, BGB, 3. Aufl., § 14 WEG Rn. 10). Unterschiede bestehen nur in der
Herleitung dieses Ergebnisses (für § 16 VII WEG OLG Schleswig, NJW-RR 2007, 448
[449] = NZM 2007, 46; LG Frankfurt a. M., NJOZ 2014, 1936 = ZWE 2014, 403 [405];
MüKoBGB/Commichau, § 14 WEG Rn. 40; wohl auch Erman/Grziwotz, BGB, 14. Aufl., § 14 WEG Rn. 5; Sauren, § 14 Rn. 15; Spielbauer/Then, § 14 Rn. 75; Gottschalg, NZM
Bärmann, § 14 Rn. 75; Hügel/Elzer, § 14 Rn. 54; Abramenko in Riecke/Schmid, § 14 Rn.
39; Dötsch in Timme, § 14 Rn. 210; für § 16 VI 2 WEG Hogenschurz in Jennißen, § 14
Rn. 33; PK-BGB/Lafontaine, 7. Aufl., § 10 WEG Rn. 84; Kümmel in
Niedenführ/Vandenhouten/Kümmel, § 14 Rn. 56; Palandt/Bassenge, BGB, 75. Aufl., § 14 WEG Rn. 18) und in der Frage, ob neben dem Verband auch die
Wohnungseigentümer selbst haften (so Hügel/Elzer, § 14 Rn. 54; aA Suilmann in
Bärmann, § 14 Rn. 75). Diese Unterschiede spielen im vorliegenden Fall keine Rolle,
weil nur der Verband verklagt worden ist.
28 c) Dieser Anspruch wäre auch nicht verjährt.
29 aa) Er verjährt zwar in der regelmäßigen Frist nach §§ 195, 199 BGB. Die Verjährung
hat mit dem Ablauf des Jahres 2007 begonnen, weil die Maßnahme spätestens bis
dahin beendet worden ist. Die Verjährung ist aber entgegen der Auffassung des BerGer.
durch die ursprüngliche Klage rechtzeitig gehemmt worden. Dass diese nicht auf
Zahlung, sondern darauf gerichtet war, die Bekl. zu verurteilen, einen Beschluss zu
fassen, wonach der Kl. 17.605,99 Euro nebst Zinsen zu zahlen sind, ändert daran
nichts.
30 bb) (1) Den verjährungshemmenden Tatbeständen des § 204 I BGB liegt der
Rechtsgedanke zu Grunde, dass der Gläubiger durch aktives Betreiben seines
Anspruchs seinen Rechtsverfolgungswillen so deutlich macht, dass der Schuldner
gewarnt wird und sich auf eine Inanspruchnahme noch nach Ablauf der ursprünglichen
des Anspruchs gerichtete Leistungsklage zur Hemmung der Verjährung nach § 204 I
Nr. 1 BGB, sondern auch eine auf Feststellung des Anspruchs gerichtete Klage, die
Stellung eines Hilfsantrags (BGH, NJW-RR 1994, 514 [515]) oder auch eine Stufenklage
Demgegenüber wird die Verjährung des Leistungsanspruchs nicht gehemmt durch
Vorbereitungsmaßnahmen wie eine Klage auf Feststellung des dem Anspruch zu
Erman/Schmidt-Räntsch, BGB, 14. Aufl., § 204 Rn. 2).
31 (2) Danach genügte die ursprünglich erhobene Klage zur Hemmung des
Zahlungsanspruchs. Die mit dieser angestrebte Verurteilung der Bekl. zur Fassung
eines Beschlusses, die beanspruchte Zahlung zu leisten, zielte anders als die von dem
BerGer. als Vergleich herangezogene isolierte Auskunftsklage nicht bloß auf die
Vorbereitung der Zahlung. Sie diente vielmehr dazu, den Zahlungsanspruch
unmittelbar durchzusetzen. Im Innenverhältnis zwischen den Wohnungseigentümern
und dem Verwalter ist der Beschluss der Wohnungseigentümer der entscheidende Akt
für die außergerichtliche Erfüllung des Anspruchs eines Wohnungseigentümers nach
§ 14 Nr. 4 Hs. 2 WEG. Einen solchen Anspruch darf der Verwalter nicht von sich aus,
ohne einen Beschluss der Wohnungseigentümer, erfüllen (vgl. LG München I, ZMR
die Wohnungseigentümer indes einen solchen Beschluss gefasst, ist der Verwalter
gebunden. Er muss den Beschluss umsetzen und hat kein Recht, die Umsetzung
2955 = NZM 2012, 685 Rn. 11, 19). Es bedarf nach einem Beschluss der
Wohnungseigentümer im Normalfall keiner zusätzlichen Durchsetzungsakte des
Wohnungseigentümers. Der Wohnungseigentümer hat mit dem Beschluss vielmehr
sein Ziel erreicht. Weder für die Bekl. noch für die übrigen Wohnungseigentümer konnte
deshalb zweifelhaft sein, dass die Kl. nach der Ablehnung ihrer Forderung durch die
Wohnungseigentümer mit der ursprünglichen Klage die Zahlung erreichen und nicht
nur eine Zahlungsklage vorbereiten wollte. Damit hat diese Klage ähnlich wie eine
Feststellungsklage die Verjährung des Erstattungsanspruchs gehemmt.
32 3. Anders als das BerGer. meint, kommt auch ein Anspruch der Kl. auf Ersatz der
Aufwendungen für den Austausch der Wohnungseingangstür in Betracht.
BGH: * Bereicherungsschuldner bei eigenmächtiger Instandsetzung
33 a) Aus § 14 Nr. 4 Hs. 2 WEG lässt sich ein solcher Anspruch allerdings nicht ableiten.
Die Wohnungseingangstür gehört nämlich nicht zum Sondereigentum, sondern zum
34 b) Insofern kommen aber ein Anspruch auf Aufwendungsersatz aus
Geschäftsführung ohne Auftrag gem. §§ 683 , 670 BGB oder ein
Bereicherungsanspruch nach §§ 684 , 812 BGB in Betracht. Die Kl. hat geltend
gemacht, die alte Wohnungseingangstür habe wegen der durch die Sanierung dicker
gewordenen Wände nicht mehr gepasst. Mangels abweichender Feststellungen des
BerGer. ist für das Revisionsverfahren zu unterstellen, dass dieser Vortrag zutrifft.
Dann aber war die Bekl. verpflichtet, nach Durchführung der beschlossenen Sanierung
als deren Begleitmaßnahme auch die Wohnungseingangstür auszutauschen. Denn
ebenso wie die Beseitigung von Schäden am Sondereigentum umfasste diese dann
auch die Wiederherstellung der Funktionsfähigkeit des Gemeinschaftseigentums.
Nach dem Vortrag der Kl. entsprach der Austausch dem mutmaßlichen Interesse der
Bekl., so dass ein Anspruch auf Aufwendungsersatz gegeben wäre. Andernfalls käme
ein Bereicherungsanspruch nach § 684  BGB in Betracht, weil der Verband den
Aufwand für diese ihm obliegende Maßnahme erspart hätte.
35 III. Hinsichtlich der Ansprüche auf Ersatz der Kosten für den Austausch der
Eingangstür und der Innentüren der Wohnung der Kl. ist die Sache nicht
entscheidungsreif. Sie ist insoweit unter teilweiser Aufhebung des Berufungsurteils zur
neuen Verhandlung und Entscheidung an das BerGer. zurückzuverweisen. Hierfür weist
der Senat auf Folgendes hin:
36 1. Das AG hat die Voraussetzungen des § 14 Nr. 4 Hs. 2 WEG und eines
Aufwendungsersatz- oder Bereicherungsanspruchs zwar bejaht. Das BerGer. hat dazu
aber keine Feststellungen getroffen. Diese sind jetzt nachzuholen.
37 2. Sollte der Anspruch danach bestehen, wäre er nicht um den Miteigentumsanteil
der Kl. zu kürzen. Der betroffene Wohnungseigentümer hat sich zwar an den Kosten
des ihm nach § 14 Nr. 4 Hs. 2 WEG zu leistenden Ersatzes zu beteiligen, aber nicht
durch Kürzung seines Anspruchs gegen den Verband, sondern durch Umlage in der
Jahresabrechnung (LG Frankfurt a. M., NJOZ 2014, 1936 = ZWE 2014, 403 [405]; AG
77; Hügel/Elzer, § 14 Rn. 54; Hogenschurz in Jennißen, § 14 Rn. 33; Kümmel in
Niedenführ/Kümmel/Vandenhouten, § 14 Rn. 56; Spielbauer/Then, § 14 Rn. 73; Dötsch
in Timme, § 14 Rn. 211; aM Abramenko in Riecke/Schmid, § 14 Rn. 39). Die Kosten des
nach § 14 Nr. 4 Hs. 2 WEG zu leistenden Ersatzes sind nach § 16 VII WEG Kosten der
Verwaltung. Dasselbe gilt für einen Aufwendungsersatz- oder Bereicherungsanspruch
der Kl. wegen des Austauschs der Wohnungseingangstür.
Anmerkung
Das Nadelöhr im Wohnungseigentumsrecht heißt Wohnungseigentümerversammlung.
Wer eine Abkürzung (und dann Regress) nehmen möchte, erlebt im
Wohnungseigentumsrecht sein blaues Wunder. Insoweit ist das
Wohnungseigentumsrecht mit anderen schuldrechtlichen Rechtsgebieten, die die Figur
der Ersatzvornahme kennen (etwa §§ 536 a, 637 BGB), nicht vergleichbar. Aus der
lehrreichen Entscheidung des BGH lässt sich am meisten Gewinn ziehen, wenn man
sich folgende Fallgruppen und sodann den geeigneten „Fahrplan“ klarmacht:
Erste Fallgruppe: Es steht eine gewöhnliche Instandsetzung an, der betroffene
Wohnungseigentümer erwägt aber, allein tätig zu werden und die Kosten alsdann
erstattet zu verlangen. Dem Wohnungseigentümer ist zu empfehlen, sich an den
Verwalter zu wenden, die Aufnahme der Instandsetzungsthematik auf die
Tagesordnung zu verlangen und zunächst die Entscheidung der
Eigentümerversammlung abzuwarten („Nadelöhr“). Denn oberstes Organ einer jeden
Wohnungseigentümergemeinschaft ist die Eigentümerversammlung. Hier wird der
Wille der Gemeinschaft gebildet. Wer eigenmächtig tätig wird und später Ersatz
verlangen möchte, geht den falschen Weg. Das ist im Gesellschaftsrecht nicht anders;
etwa im GmbH-Recht ist die Gesellschafterversammlung ebenfalls oberstes Organ und
daher grundsätzlich zunächst einmal mit der Sache zu befassen.
Zweite Fallgruppe: Es steht eine nicht aufschiebbare Instandsetzung
(„Pflichtmaßnahme“) an. Das ursprüngliche Ermessen der Eigentümerversammlung
hat sich auf null reduziert. Auch hier heißt das Nadelöhr zunächst
Eigentümerversammlung, wenn nicht ausnahmsweise ein Recht zur
Notgeschäftsführung besteht (§ 21 II WEG). Alle Wohnungseigentümer unterliegen
kraft Gesetzes einer Mitwirkungspflicht betreffend die Verwaltung des
gemeinschaftlichen Eigentums (§ 21 I, IV WEG). Diese Mitwirkungspflicht wird
zuvorderst durch die Stimmabgabe in der Eigentümerversammlung erfüllt. Es handelt
sich für jeden Wohnungseigentümer um eine Hauptleistungspflicht. Ist die
Mitwirkungspflicht im Zeitpunkt der Eigentümerversammlung durchsetzbar, stellen
das Nichterscheinen, die Nichtabgabe der Stimme und die Gegenstimme grundsätzlich
eine Pflichtverletzung dar. Ein Wohnungseigentümer kann sich für seine fehlerhafte
Schmid, NZM 2015, 121). Diese Schadensersatzansprüche kann der betroffene
Wohnungseigentümer selbst geltend machen.
Variante zur zweiten Fallgruppe: Es steht zwar eine Pflichtmaßnahme an, die
Instandsetzung ist aber relativ teuer. Einzelne oder viele Wohnungseigentümer können
oder wollen sie deshalb nicht bezahlen und argumentieren, ihre individuelle
Opfergrenze sei erreicht. Der betroffene Wohnungseigentümer hat jedoch auch in
dieser Variante einen Anspruch auf Instandsetzung. Dagegen kann der
finanzschwache Wohnungseigentümer weder seine fehlende Leistungsfähigkeit noch
Billigkeitserwägungen wie die „individuelle Opfergrenze“ einwenden. Die Parallelen
zum allgemeinen Schuld- und zum Gesellschaftsrecht sind: Geld hat man zu haben und
notfalls muss derjenige sein Wohnungseigentum verkaufen, der nicht mitsanieren kann
Dritte Fallgruppe: Es steht eine Instandsetzung an, über die die Wohnungseigentümer
bereits entschieden haben. Ist der betroffene Wohnungseigentümer der Auffassung,
dass die Eigentümerversammlung fehlerhaft entschieden hat, muss er innerhalb der
Anfechtungsfrist Anfechtungsklage erheben; andernfalls wird der Beschluss
bestandskräftig. Nach Eintritt der Bestandskraft ist zu fragen, ob der betroffene
Wohnungseigentümer einen Anspruch darauf hat, dass der Verwalter die Sache
nochmals auf die Tagesordnung bringt (dazu Skauradszun, ZWE 2016, 61) und die
Eigentümerversammlung erneut, in der Sache nun aber anders entscheidet. Das ist
denkbar, hängt aber davon ab, ob sich die Sachlage grundlegend geändert hat und das
Ermessen der Eigentümerversammlung nun auf null reduziert ist.
Vierte Fallgruppe: Wurde die Maßnahme beschlossen, aber nicht durchgeführt, richtet
sich ein etwaiger Bereicherungsanspruch gegen die Gemeinschaft. Denn zu diesem
Zeitpunkt ist das „Nadelöhr“ bereits durchschritten worden.
Professor Dr. Dominik Skauradszun, Fulda