Versorgungsträger
Teilanfechtung einer Versorgungsausgleichsentscheidung durch einen
Versorgungsträger
FamFG § 66
1. Die Anfechtung einer erstinstanzlichen Entscheidung zum Versorgungsausgleich
kann auf die Teilung eines oder mehrerer Versorgungsanrechte beschränkt werden,
wenn nicht besondere Gründe die Einbeziehung sonstiger Anrechte zwingend
2. Ficht ein beteiligter Versorgungsträger eine Entscheidung zum
Versorgungsausgleich nur wegen einzelner Anrechte an, ohne dass eine
wechselseitige Abhängigkeit die Einbeziehung weiterer Anrechte erfordert, haben die
beteiligten Eheleute grundsätzlich die Möglichkeit, diejenigen Teile der
erstinstanzlichen Entscheidung, auf die sich das Hauptrechtsmittel nicht bezieht, im
Wege der Anschlussbeschwerde nach § 66 FamFG zur Überprüfung durch das
Beschwerdegericht zu stellen; solange die Anschließung möglich ist, erwachsen die
nicht angefochtenen Teile der Versorgungsausgleichsentscheidung nicht in
Teilrechtskraft.
3. Ein Versorgungsträger kann sich der Beschwerde eines anderen Beteiligten wegen
der bei ihm bestehenden Versorgungsanrechte nur dann anschließen, wenn er durch
die Entscheidung über das Hauptrechtsmittel in einer eigenen Rechtsposition
betroffen werden kann.
BGH, Beschluss vom 3.2.2016 – XII ZB 629/13
NJW-Übersicht
NJW-Übersicht
Rn.
Möglichkeiten der Teilanfechtung einer Versorgungsausgleichsentscheidung

Streitstand zu den Konsequenzen aus der Teilanfechtung
8−14
Teilweise vertretene Auffassung: Überprüfung nur der von der Teilanfechtung
betroffenen Anrechte

Überwiegende Auffassung: keine Teilrechtskraft der nicht angefochtenen Teile;
differenzierte Ansichten zur Zulässigkeit der Anschlussbeschwerde
10−14
Anschlussbeschwerde
15−20
Frage der Befugnis der Beteiligten zur Anschließung
21−25
Grundsätze
22−23
Anschließung durch Ehegatten

Keine Anschließung durch Versorgungsträger bei Fehlen einer Betroffenheit in eigener
Rechtsposition

Rechtsschutzbedürfnis für das Anschlussrechtsmittel

Folgen der fehlenden Teilrechtskraft für die
Prüfungskompetenz des BeschwGer.
27−28
Keine Rechtsfehler in der Entscheidung des
BeschwGer.
29−33
Zum Sachverhalt
Die beteiligten Eheleute heirateten am 14.2.2003. Das AG Völklingen (Beschl. v.
23.5.2013 – 8 F 360/09) hat ihre Ehe auf einen am 1.9.2009 zugestellten
Scheidungsantrag geschieden und den Versorgungsausgleich geregelt. Der Ast. hat in
der Ehezeit unter anderem zwei berufsständische Versorgungsanrechte bei der
Ärzteversorgung Westfalen-Lippe (Bet. zu 1) und bei der Nordrheinischen
Ärzteversorgung (Bet. zu 2) erworben. Insoweit hat das AG im Scheidungsbeschluss
angeordnet, dass im Wege der internen Teilung jeweils bezogen auf den 31.8.2009 als
Ende der Ehezeit „zu Lasten des Anrechts des Ast. bei der Ärzteversorgung Westfalen-
Lippe (…) zu Gunsten der Ag. ein Anrecht iHv 167,51 Euro monatlich“ und „zu Lasten
des Anrechts des Ast. bei der Nordrheinischen Ärzteversorgung (…) zu Gunsten der Ag.
ein Anrecht iHv 108,29 Euro monatlich“ übertragen wird. Gegen diese Entscheidung hat
die Bet. zu 1 Beschwerde eingelegt und gerügt, dass sich aus der Beschlussfassung
zur internen Teilung des bei ihr bestehenden Anrechts nicht ergebe, nach Maßgabe
welcher Rechtsgrundlagen das Anrecht übertragen werden solle. Nach Ablauf der
maßgeblichen Rechtsmittelfrist hat sich die Bet. zu 2 dieser Beschwerde
angeschlossen und wegen der amtsgerichtlichen Beschlussfassung zur internen
Teilung des bei ihr bestehenden Anrechts die gleiche Beanstandung erhoben. Auf die
Beschwerde der Bet. zu 1 hat das OLG Saarbrücken (Beschl. v. 7.10.2013 – 6 UF
Bet. zu 1 bestehenden Anrechte dahingehend ergänzt, dass die Übertragung der
Anrechte „nach Maßgabe der Satzung der Ärzteversorgung Westfalen-Lippe vom
29.9.2001 in der Fassung vom 23.6.2012“ zu erfolgen habe. Die Anschlussbeschwerde
der Bet. zu 2 hat das OLG als unzulässig verworfen. Gegen die
Verwerfungsentscheidung wandte sich die Bet. zu 2 mit ihrer zugelassenen
Rechtsbeschwerde. Das Rechtsmittel war erfolglos.
Aus den Gründen
4 II. Die Rechtsbeschwerde ist statthaft, weil das BeschwGer. sie in dem
angefochtenen Beschluss zugelassen hat. Die Rechtsbeschwerde ist auch im Übrigen
zulässig. Die Beschwerdebefugnis für die Bet. zu 2 folgt für das Verfahren der
Rechtsbeschwerde jedenfalls aus der formellen Beschwer, die sich aus der Verwerfung
12 mwN). Die Rechtsbeschwerde hat in der Sache aber keinen Erfolg, weil das
BeschwGer. die Anschlussbeschwerde der Bet. zu 2 zu Recht als unzulässig verworfen
hat.
5 1. Das BeschwGer. hat zur Begründung seiner Entscheidung das Folgende
ausgeführt: (Es folgt eine Zusammenfas
abrufbar ist.)
6 2. Gegen diese Ausführungen wendet sich die Rechtsbeschwerde ohne Erfolg.
7 a) Im rechtlichen Ausgangspunkt ist es für einen Beteiligten grundsätzlich möglich,
seine Beschwerde gegen eine erstinstanzliche Entscheidung zum
Versorgungsausgleich auf die Teilung eines oder mehrerer Versorgungsanrechte zu
2013, 385 = FamRZ 2013, 612 Rn. 23). Ob eine derartige Beschränkung des
Rechtsmittels vorliegt, ist durch Auslegung zu ermitteln. Bei dem Rechtsmittel eines
Versorgungsträgers wird im Zweifel davon ausgegangen werden können, dass sich
dieses nur auf das Anrecht bezieht, welches der ausgleichspflichtige Ehegatte bei dem
Beschwerdeführer erworben hat oder das im Fall externer Teilung für den
ausgleichsberechtigten Ehegatten bei dem Beschwerdeführer begründet werden soll
(vgl. Wick, Der Versorgungsausgleich, 3. Aufl., Rn. 619). Weil nach neuem Recht alle
Anrechte regelmäßig unabhängig voneinander auszugleichen sind, wird in den meisten
Fällen eine auf einzelne Anrechte beschränkte Teilanfechtung der
Versorgungsausgleichsentscheidung möglich sein. Etwas anderes gilt indessen, wenn
und soweit eine wechselseitige Abhängigkeit die Einbeziehung sonstiger Anrechte
gebietet. Dies ist etwa der Fall, wenn im Rahmen der Bagatellprüfung ein Ausschluss
nach § 18 I VersAusglG zu prüfen ist. Eine notwendige wechselseitige Abhängigkeit
besteht auch dann, wenn bei einer Härtefallprüfung nach § 27 VersAusglG eine
Gesamtwürdigung vorzunehmen ist (vgl. Wick, Rn. 619).
8 b) Ficht ein Versorgungsträger – wie hier – eine Entscheidung zum
Versorgungsausgleich nur wegen der bei ihm bestehenden Anrechte an, ohne dass
eine wechselseitige Abhängigkeit die Einbeziehung weiterer Anrechte erfordert, ist es
in der obergerichtlichen Rechtsprechung und in der Literatur im Einzelnen umstritten,
welche Konsequenzen sich aus der Teilanfechtung zum einen für den Umfang der
Prüfungs- und Entscheidungskompetenz des BeschwGer. und zum anderen für die
Befugnis anderer Versorgungsträger ergibt, nicht angefochtene Teile der
Versorgungsausgleichsentscheidung im Wege einer Anschlussbeschwerde gem. § 66
FamFG zum Gegenstand des Beschwerdeverfahrens zu machen.
9 aa) Nach einer Ansicht fallen lediglich die von der wirksamen Teilanfechtung
betroffenen Versorgungsanwartschaften in die Prüfungskompetenz des
Beschwerdegerichts und es bestehe auch nicht die Möglichkeit, die
Entscheidungskompetenz des Beschwerdegerichts durch ein zeitlich unbefristetes
Anschlussrechtsmittel zu erweitern. § 145 FamFG enthalte eine Spezialregelung für die
Anfechtbarkeit von Verbundentscheidungen mit einem Anschlussrechtsmittel. Da
diese Vorschrift bei einer Teilanfechtung der Versorgungsausgleichsentscheidung
aber nicht anwendbar sei, erwüchsen die nicht angegriffenen Teile der
erstinstanzlichen Entscheidung zum Versorgungsausgleich folglich in Teilrechtskraft
und seien deshalb einer Korrektur durch das Beschwerdegericht schlechthin entzogen
Althammer in Johannsen/Henrich, Familienrecht, 6. Aufl., § 66 FamFG Rn. 3).
10 bb) Nach wohl überwiegender Auffassung sollen die mit dem Hauptrechtsmittel
nicht angefochtenen Teile einer einheitlichen Versorgungsausgleichsentscheidung
nicht ohne Weiteres in Teilrechtskraft erwachsen können. Dies wird damit begründet,
dass sich – zumindest – die Ehegatten grundsätzlich mit einer zeitlich unbefristeten
Anschlussbeschwerde nach § 66 FamFG gegen alle Teile der erstinstanzlichen
Entscheidung zum Versorgungsausgleich wenden können, durch die sie beschwert
sind und auf die sich das Hauptrechtsmittel nicht bezieht (vgl. etwa OLG Frankfurt a. M.
Zweibrücken, NJOZ 2012, 1582 = FamRZ 2011, 1226 [1228]; OLG Oldenburg, NJOZ
2013, 584 = FamRZ 2013, 136 [137]; OLG Hamm, NJOZ 2013, 1656 = FamRZ 2013,
Zöller/Feskorn, ZPO, 31. Aufl., § 66 FamFG Rn. 4; MüKoFamFG/Stein, 2. Aufl., § 228
Rn. 17; Borth, FamRZ 2013, 94 [95 f.]). Innerhalb dieser Meinungsgruppe, die den Eintritt
der Teilrechtskraft bezüglich der mit dem Hauptrechtsmittel nicht angegriffenen Teile
der erstinstanzlichen Versorgungsausgleichsentscheidung mit Blick auf die
Möglichkeit der Anschlussbeschwerde generell verneint, werden zur
Prüfungskompetenz des Beschwerdegerichts und zur Zulässigkeit der
Anschlussbeschwerde durch einen vom Hauptrechtsmittel nicht betroffenen
Versorgungsträger differenzierte Ansichten vertreten.
11 (1) Nach einer Auffassung ist das Beschwerdegericht auch im Fall einer
Teilanfechtung bereits auf das Hauptrechtsmittel hin zu einer umfassenden
Überprüfung der erstinstanzlichen Entscheidung zum Versorgungsausgleich
berechtigt und verpflichtet.
Solange eine Teilrechtskraft der nicht angegriffenen Teile der einheitlichen
Versorgungsausgleichsentscheidung nicht eingetreten sei, bestehe für das
Beschwerdegericht aufgrund des Amtsermittlungsgrundsatzes und wegen des
Umstands, dass der Versorgungsausgleich von Amts wegen durchzuführen sei, auch
ohne Einlegung eines Anschlussrechtsmittels die Verpflichtung zu einer umfassenden
Überprüfung der gesamten erstinstanzlichen Entscheidung (OLG Oldenburg, NJOZ
2013, 584 = FamRZ 2013, 136 [137]). Zumindest müsse dies gelten, wenn mit dem
Hauptrechtsmittel ein Teil der Entscheidungsgrundlage zur Überprüfung gestellt wird,
der – wie beispielsweise unrichtige Feststellungen zur Ehezeit – zwingend auf die
Bewertung sämtlicher Versorgungsanrechte durchschlage (vgl. MüKoFamFG/Ansgar
Fischer, § 69 Rn. 26).
12 (2) Soweit demgegenüber die Ansicht vertreten wird, dass dem Beschwerdegericht
die mit dem Hauptrechtsmittel nicht angefochtenen Teile der erstinstanzlichen
Versorgungsausgleichsentscheidung zwingend nur durch die Einlegung einer
Anschlussbeschwerde anfallen können, ist es umstritten, ob neben den Ehegatten
auch ein anderer Versorgungsträger durch ein zulässiges Anschlussrechtsmittel das
bei ihm bestehende und vom Hauptrechtsmittel nicht betroffene Versorgungsanrecht
zum Gegenstand des Beschwerdeverfahrens machen kann.
13 (a) Dies wird teilweise – insbesondere unter Hinweis auf die Bedeutung des den
Versorgungsträgern übertragenen „Wächteramts“ – bejaht (vgl. OLG Brandenburg,
BeckOK FamFG/Gutjahr, 1.10.2015, § 66 Rn. 5 a; Finke, NZFam 2015, 134; Schwamb,
FamFR 2011, 128; vgl. auch OLG Celle, Beschl. v. 15.11.2010 – 10 UF 182/10, BeckRS
2010, 29662).
14 (b) Mit dem BeschwGer. steht eine andere Ansicht dagegen auf dem Standpunkt,
dass die Möglichkeit der Anschließung an das Hauptrechtsmittel grundsätzlich auf die
Ehegatten beschränkt sei und sich ein Versorgungsträger der Beschwerde eines
anderen Versorgungsträgers nur dann anschließen könne, wenn er durch die
Entscheidung über das Hauptrechtsmittel in seiner eigenen Rechtsposition betroffen
werden kann (vgl. OLG Zweibrücken, NJOZ 2012, 1582 =
FamRZ 2011, 1226 [1227 f.]; OLG Frankfurt a. M. [4. Zivilsenat], Beschl. v. 7.12.2011 –
2013, 11767; Wick, Rn. 620; Zöller/Feskorn, § 66 FamFG Rn. 4; MüKoFamFG/Stein, § 228 Rn. 17; Unger in Schulte-Bunert/Weinreich, FamFG, 4. Aufl., § 66 Rn. 12; HK-
ZPO/Saenger, 6. Aufl., § 145 FamFG Rn. 2; vgl. zur Anschlussrechtsbeschwerde auch
Keidel/Meyer-Holz, § 73 Rn. 2 a).
15 Die letztgenannte Auffassung trifft zu.
16 c) Wird eine erstinstanzliche Versorgungsausgleichsentscheidung nur teilweise
angefochten, stehen der Zulässigkeit einer (unbefristeten) Anschlussbeschwerde
wegen der vom Hauptrechtsmittel nicht betroffenen Versorgungsverhältnisse keine
grundsätzlichen verfahrensrechtlichen Bedenken entgegen.
17 aa) In Familiensachen der freiwilligen Gerichtsbarkeit hat jeder Beteiligte nach § 66
 FamFG die Möglichkeit, ohne die Einlegung einer eigenen Beschwerde auch nach
Ablauf der maßgeblichen Beschwerdefrist im Wege der Anschließung an ein bereits
eingelegtes Hauptrechtsmittel seine Rechte in der Beschwerdeinstanz zu verfolgen.
Mit dieser Regelung hat der Gesetzgeber an den bis zum 31.8.2009 geltenden
Rechtszustand angeknüpft, nach dem die Anschließung an ein Rechtsmittel in
Verfahren der freiwilligen Gerichtsbarkeit vereinzelt spezialgesetzlich geregelt war (vgl.
§§ 22 II, 28 I LwVfG, § 11 III HöfeVfO) und darüber hinaus von der Rechtsprechung
auch ohne ausdrückliche Regelung für zulässig erachtet wurde, wenn sich im
Verfahren mehrere Beteiligte mit entgegengesetzten Interessen gegenüberstanden
und die Gesichtspunkte der Waffengleichheit und der Verfahrensökonomie eine
Überwindung des Verbots der Schlechterstellung des Rechtsmittelführers geboten
in § 66  FamFG enthaltene Regelung greift insoweit über die zum früheren Recht
entwickelten Grundsätze hinaus, als die Möglichkeit der Anschließung an eine
Beschwerde in Verfahren der freiwilligen Gerichtsbarkeit weder auf kontradiktorisch
geprägte Verfahren beschränkt ist noch von vornherein voraussetzt, dass im
betreffenden Beschwerdeverfahren für den Führer des Hauptrechtsmittels das Verbot
der reformatio in peius gelten muss (vgl. Senat, NJOZ 2014, 1681 = FamRZ 2014, 827
Rn. 7 f.).
18 bb) Anerkannt ist freilich, dass sich die Anschlussbeschwerde grundsätzlich im
Rahmen des Verfahrensgegenstands der erstinstanzlichen Entscheidung bewegen
Wege eines Anschlussrechtsmittels auch Teile der erstinstanzlichen Entscheidung
angegriffen werden, die solche prozessualen Ansprüche betreffen, welche nicht
Hauptrechtsmittel gezogenen Grenzen der Nachprüfung der angefochtenen
Entscheidung durch das Rechtsmittelgericht mit der Anschließung ohne Weiteres auf
solche Teile des gleichen Verfahrensgegenstands ausgedehnt werden, die im ersten
Rechtszug zwar schon beschieden, aber nicht durch das Hauptrechtsmittel angegriffen
19 Der Senat hat bereits ausgesprochen, dass Gegenstand des erstinstanzlichen
Versorgungsausgleichsverfahrens mit Blick auf den Amtsermittlungsgrundsatz (§ 26
FamFG) alle bei Ehezeitende vorhandenen und dem Versorgungsausgleich
unterfallenden Versorgungsanrechte der Ehegatten sind (vgl. Senat, BGHZ 198, 91 =
NJW-RR 2013, 1219 = FamRZ 2013, 1548 Rn. 26). Zwar findet anders als nach dem
früher geltenden Recht im öffentlich-rechtlichen Versorgungsausgleich beim
Wertausgleich bei der Scheidung kein Einmalausgleich der Anrechte mehr statt,
sondern es werden gem. § 1 I VersAusglG im Hin-und-Her-Ausgleich alle Anrechte
unabhängig voneinander ausgeglichen. Dies hat aber nicht zur Folge, dass etwa
mehrere Verfahrensgegenstände gegeben wären. Vielmehr handelt es sich auch nach
neuem Recht um einen einheitlichen und lediglich teilbaren Verfahrensgegenstand
(vgl. Senat, NJW-RR 2014, 1094 = FamRZ 2014, 1614 Rn. 11 mwN). Gemessen daran
bestehen im Versorgungsausgleichsverfahren mit Blick auf die Einheitlichkeit des
Verfahrensgegenstands beim Wertausgleich bei der Scheidung keine grundlegenden
Bedenken dagegen, den Prüfungsumfang im Beschwerdeverfahren durch ein
Anschlussrechtsmittel auf ein Versorgungsverhältnis auszudehnen, auf das sich das
beschränkte Hauptrechtsmittel selbst nicht bezieht und sich – wegen fehlender
wechselseitiger Abhängigkeit mit anderen Versorgungsverhältnissen – auch nicht
beziehen muss.
20 cc) Etwas anderes ergibt sich auch nicht aus § 145 FamFG. Diese Regelung knüpft
inhaltlich an § 629 a III ZPO aF an und begrenzt für Scheidungsverbundbeschlüsse in
zeitlicher Hinsicht die schon nach früherem Recht bestehende Möglichkeit, bisher nicht
angefochtene Familiensachen – ausnahmsweise verfahrensübergreifend – zum
Gegenstand einer Beschwerdeerweiterung oder einer Anschlussbeschwerde zu
machen (vgl. Senat, NJW-RR 2011, 148 = FamRZ 2011, 31 Rn. 15). Richtig ist zwar,
dass die Vorschrift für die von der Teilanfechtung bereits erfassten
Verfahrensgegenstände nicht gilt. Daraus folgt aber nur, dass sich die Möglichkeiten
für eine nicht verfahrensübergreifende Anschließung nach allgemeinem
Rechtsmittelrecht ohne die sich aus § 145 FamFG ergebenden Modifikationen richtet
(Markwardt in Johannsen/Henrich, § 145 FamFG Rn. 3; Prütting/Helms, FamFG,
3. Aufl., § 145 Rn. 5; Keidel/Weber, § 145 Rn. 8). Weil es für den von der Teilanfechtung
betroffenen Verfahrensgegenstand bereits zu einem Rechtsmittelangriff gekommen
ist, greift der Grundgedanke des § 145 FamFG nicht ein, durch die zeitliche
Beschränkung den Verbund oder Restverbund von solchen Verfahren zu entlasten, für
deren Anfechtung kein Bedürfnis besteht (vgl. Markwardt in Johannsen/Henrich, § 145
FamFG Rn. 3).
21 d) Zur Anschließung befugt ist grundsätzlich jeder Beteiligte des
Hauptrechtsmittels, ohne dass für ihn hierzu eine Beschwer durch die angefochtene
Entscheidung iSv § 59 FamFG vorliegen müsste.
22 aa) Der Kreis der zur Anschließung befugten Beteiligten wird durch Sinn und Zweck
des Anschlussrechtsmittels und seine weiterhin durch das akzessorische Verhältnis
zum Hauptrechtsmittel geprägte Rechtsnatur begrenzt. Auch unter der Geltung des
neuen Rechts ist eine Anschlussbeschwerde kein eigenständiges Rechtsmittel,
sondern sie lässt – lediglich – die Antragstellung innerhalb des Hauptrechtsmittels
eines anderen Beteiligten zu. Die Möglichkeit der Anschließung soll insbesondere dem
Beteiligten, der die erstinstanzliche Entscheidung hinzunehmen bereit gewesen ist,
auch dann noch die Möglichkeit zum Eingreifen in das Verfahren geben, wenn das
Hauptrechtsmittel erst zu einem Zeitpunkt eingelegt worden ist, an dem er selbst keine
Beschwerde mehr führen kann. In diesem Sinne dient die Möglichkeit der An
schließung auch der Verfahrensökonomie, weil dadurch vermieden werden soll, dass
ein Beteiligter, der sich mit der ergangenen Entscheidung zufriedengeben will, nur
wegen des erwarteten Rechtsmittels eines anderen Beteiligten selbst ein vorsorgliches
524 ZPO) entwickelten Grundsätze sind – freilich unter Berücksichtigung der
Besonderheiten der jeweiligen Verfahrensart – unter der Geltung des neuen Rechts bei
der Beurteilung der Zulässigkeit von Anschlussrechtsmitteln in Verfahren der
freiwilligen Gerichtsbarkeit weiterhin von Bedeutung. Damit steht die Einschätzung des
Gesetzgebers in Einklang, dass die Anschlussbeschwerde nach § 66 FamFG in erster
Linie für Verfahren Bedeutung gewinnen wird, in denen sich Beteiligte mit
widerstreitenden Interessen gegenüber stehen (vgl. BT-Drs. 16/6308, 206).
23 bb) Eröffnet das Gesetz die Möglichkeit eines Anschlussrechtsmittels hiernach vor
allem deshalb, um zum einen überflüssige Rechtsmittel und zum anderen im
Beschwerdeverfahren eine verfahrensrechtliche Benachteiligung desjenigen
Beteiligten zu vermeiden, der die angefochtene Entscheidung an sich hinnehmen
wollte, ist die Anschließungsbefugnis nach zutreffender Ansicht davon abhängig zu
machen, dass der Anschlussrechtsmittelführer durch die auf das Hauptrechtsmittel
ergehende Entscheidung überhaupt in seiner eigenen Rechtsposition betroffen werden
kann.
24 (1) Dies ist bei den Ehegatten regelmäßig der Fall, wenn ein sonstiger Beteiligter –
der andere Ehegatte oder der Versorgungsträger – bezüglich eines einzelnen
Versorgungsanrechts Beschwerde einlegt. In diesen Fällen entspricht es durchaus
dem Zweck des Anschlussrechtsmittels, dass sich der Ehegatte gegebenenfalls dem
Hauptrechtsmittel auch wegen eines anderen Versorgungsanrechts anschließen kann.
Denn wenn ein Ehegatte die erstinstanzliche Entscheidung zum Versorgungsausgleich
zunächst insgesamt hinnimmt, weil eine zu seinen Lasten fehlerhafte Entscheidung
bezüglich eines Versorgungsanrechts bei wirtschaftlicher Betrachtungsweise durch
ihn begünstigende Fehler bezüglich anderer Versorgungsanrechte aufgewogen wird,
kann sich für diesen Ehegatten ein naheliegender Anlass für eine Anschließung
ergeben, wenn das Hauptrechtsmittel allein auf eine Überprüfung der mit Fehlern zu
seinen Gunsten behafteten Versorgungsanrechte abzielt (zutreffend OLG Stuttgart,
25 (2) Demgegenüber besteht keine vergleichbare verfahrensrechtliche Situation, die
es unter Berücksichtigung von Wesen und Zweck der Anschlussbeschwerde geboten
erscheinen lassen könnte, die Anschließung auch zu Gunsten eines
Versorgungsträgers zuzulassen, dessen Rechte durch die auf das Hauptrechtsmittel
ergehende Entscheidung in keiner denkbaren Weise beeinträchtigt werden können. Sie
lässt sich insbesondere nicht daraus herleiten, dass die Versorgungsträger über die
Gesetzmäßigkeit des Versorgungsausgleichs zu wachen hätten. Richtig ist zwar, dass
der Versorgungsträger durch eine gerichtliche Entscheidung zu den bei ihm
bestehenden Anrechten schon dann in seinen Rechten beeinträchtigt wird, wenn diese
Entscheidung mit einem als unrichtig gerügten Eingriff in seine Rechtsstellung
verbunden ist. Aus diesem Grunde hängt die Beschwerdeberechtigung (§ 59 FamFG)
für das Rechtsmittel des Versorgungsträgers nicht vom Vorliegen einer feststellbaren
wirtschaftlichen Mehrbelastung durch die angegriffene Entscheidung ab (vgl. Senat,
NJW-RR 2012, 577 = FamRZ 2012, 851 Rn. 8 ff. und NJW-RR 2013, 388 = FamRZ 2013,
207 Rn. 9). Aus diesem grundsätzlichen – aber ohnehin nicht uneingeschränkten (vgl.
dazu Senat, NJW-RR 2013, 385 = FamRZ 2013, 612 Rn. 12) – Anspruch des
Versorgungsträgers auf einen gesetzmäßigen Ausgleich der bei ihm bestehenden
Anrechte lässt sich aber nicht herleiten, dass ihm auch die Befugnis zuerkannt werden
müsste, im Wege des Anschlussrechtsmittels in ein (Rechtsmittel-)Verfahren
einzugreifen, dessen Ausgang seine Rechtsstellung nicht beeinträchtigen kann.
Folglich muss ein Versorgungsträger, der mit der Beschwerdeentscheidung nicht in
einer eigenen Rechtsposition betroffen werden kann, auch nicht am
Beschwerdeverfahren beteiligt werden (Wick, Rn. 619).
26 cc) Von der Anschließungsbefugnis zu unterscheiden ist im Übrigen die Frage des
Rechtsschutzbedürfnisses für das Anschlussrechtsmittel. Dieses liegt nicht vor, wenn
sich ein Ehegatte der Beschwerde eines Versorgungsträgers (lediglich) wegen der vom
Hauptrechtsmittel bereits betroffenen Versorgungsverhältnisse anschließen will, weil
das Beschwerdegericht die erstinstanzliche Entscheidung zu diesen
Versorgungsanrechten bereits auf das Hauptrechtsmittel in vollem Umfang und ohne
Beschränkung durch das Verschlechterungsverbot überprüfen kann (vgl. bereits Senat,
Rechtsschutzbedürfnis, wenn mit der Anschließung lediglich das gleiche Ziel wie mit
dem Hauptrechtsmittel verfolgt werden soll (Senat, NJOZ 2014, 1681 = FamRZ 2014,
827 Rn. 8 f.).
27 e) Richtig ist somit, dass die mit der Beschwerde nicht angegriffenen Teile der
Versorgungsausgleichsentscheidung nicht schon nach Ablauf der maßgeblichen
Beschwerdefristen gem. § 63 I FamFG ohne Weiteres in Teilrechtskraft erwachsen. Die
rechtzeitige Einlegung der Beschwerde hemmt den Eintritt der formellen Rechtskraft
gem. § 45  FamFG auch für solche Teile der Entscheidung, die der
Beschwerdeführer nicht angefochten hat, solange für einen anderen Beteiligten noch
die Möglichkeit besteht, sich der Beschwerde anzuschließen und dadurch die mit dem
Hauptrechtsmittel nicht betroffenen Teile der Entscheidung in das
Beschwerdeverfahren einzubeziehen (vgl. BGH, NJW-RR 2005, 1169 = NZM 2005, 582
28 Aus dem Umstand, dass die nicht angefochtenen Teile der
Versorgungsausgleichsentscheidung nicht rechtskräftig werden können, solange noch
ein Anschlussrechtsmittel durch einen beteiligten Ehegatten möglich ist, folgt indessen
nicht, dass die Prüfungskompetenz des Beschwerdegerichts auch ohne die Erhebung
der Anschlussbeschwerde auf die mit dem Hauptrechtsmittel nicht angefochtenen
Teile der Entscheidung hinaus erweitert wird. Denn die Wirkungen der
Anschlussbeschwerde greifen gem. § 66  Hs. 2 FamFG nur im Fall eines Antrags
ein. Es liegt im Ermessen des zur Anschließung befugten Ehegatten, ob er die nicht
angefochtenen Teile der Versorgungsausgleichsentscheidung zur Überprüfung des
Beschwerdegerichts stellen will; er kann bewusst davon Abstand nehmen, weil es in
seinem Interesse liegen kann, die erstinstanzliche Entscheidung bezüglich anderer,
durch einen Versorgungsträger oder den anderen Ehegatten nicht angegriffener Teile
trotz vorliegender Fehler bestehen zu lassen (vgl. Borth, FamRZ 2013, 94 [96]). Auch
aus dem Amtsermittlungsgrundsatz (§ 26 FamFG) ergibt sich nichts anderes, denn
dieser kann im Beschwerdeverfahren nur insoweit eingreifen, als dem
Beschwerdegericht eine Überprüfungskompetenz überhaupt angefallen ist (Borth,
FamRZ 2013, 94 [96]). Dies muss folgerichtig auch dann gelten, wenn mit der
Beschwerde eine Rechtsverletzung gerügt wird,
die – wie etwa unzutreffende Feststellungen zur Ehezeit – auch die Anrechte betrifft,
auf die sich das Hauptrechtsmittel nicht bezieht (OLG Stuttgart, FamRZ 2014, 1047
23046; zum Umfang der Anfechtung vgl. aber Senat, NJW-RR 2013, 450 = FamRZ 2013,
610 Rn. 10 ff.).
29 f) Gemessen an den vorstehenden Grundsätzen lässt die Entscheidung des
BeschwGer. keine Rechtsfehler erkennen.
30 aa) Die Beschwerde der Bet. zu 1 ist wirksam auf eine Korrektur der
erstinstanzlichen Beschlussfassung bezüglich des bei ihr bestehenden
Versorgungsanrechts des Ast. beschränkt gewesen. Die auf das Rechtsmittel der
Bet. zu 1 ergehende Entscheidung des BeschwGer. konnte sich – was auch die
Rechtsbeschwerde nicht anders sieht – unter keinem denkbaren rechtlichen
Gesichtspunkt auf die Rechtsposition der Bet. zu 2 auswirken; das
Anschlussrechtsmittel der Bet. zu 2 war daher mangels Anschließungsbefugnis
unzulässig. Eine sachliche Befassung mit der erstinstanzlichen Entscheidung zu den
bei der Bet. zu 2 bestehenden Versorgungsanrechten des Ast. war dem BeschwGer.
nicht möglich, weil ihm insoweit nur durch das Rechtsmittel der Bet. zu 1 noch keine
Überprüfungskompetenz angefallen war.
31 bb) Mit Recht hat das BeschwGer. erkannt, dass die Beschlussformel betreffend die
interne Teilung der bei der Bet. zu 2 bestehenden Anrechte nicht im Wege der bloßen
Berichtigung (§ 42 FamFG) um die Benennung der maßgeblichen
Versorgungsregelung ergänzt werden kann.
32 Eine Berichtigung setzt grundsätzlich voraus, dass das Gericht auf eine bestimmte
Rechtsfolge erkennen wollte und lediglich deren Ausspruch versehentlich unterblieben
ist (vgl. Keidel/Meyer-Holz, § 42 Rn. 20). Insoweit muss die Unrichtigkeit aus dem
Zusammenhang des Beschlusses selbst oder aus den Vorgängen bei seiner
Bekanntgabe erkennbar sein. Die Unrichtigkeit darf nicht gerichtsintern bleiben,
sondern muss auch für Dritte ohne Weiteres deutlich werden. Für die Berichtigung einer
Entscheidungsformel folgt daraus, dass eine offensichtliche Unrichtigkeit iSv § 42
FamFG nur vorliegt, wenn sich zweifelsfrei feststellen lässt, dass der Ausspruch den
tatsächlichen Entscheidungswillen des Gerichts unvollkommen wiedergibt (vgl. Senat,
NJW-RR 2014, 769 = FamRZ 2014, 653 Rn. 15).
33 Unterlässt das Gericht bei der internen Teilung die Benennung der maßgeblichen
Rechtsgrundlagen, ist eine Berichtigung nach § 42 FamFG nach diesen Grundsätzen
nur dann möglich, wenn sich aus der Entscheidung selbst ergibt, dass das Gericht die
Versorgungsregelung in einer bestimmten Fassung bzw. mit einem bestimmten Datum
geprüft hat und seiner Entscheidung zu Grunde legen wollte. Dies hat das BeschwGer.
unter den hier obwaltenden Umständen rechtsfehlerfrei verneint; auch die
Rechtsbeschwerde erinnert dagegen nichts.
Anmerkung der Redaktion
Mit der Beschwerdefrist für einen in erster Instanz nicht beteiligten Versorgungsträger
Holzwarth, NZFam 2016, 118; die Teilrechtskraft im Versorgungsausgleichsverfahren
01582, besprochen in NJW-Spezial 2011, 198; zu den Formalien bei der Beschwerde in
Familiensachen s. ferner Elzer/Gutkowski, NZFam 2015, 1042.