Immobilienkauf
* Notarhaftung wegen Beurkundung unbefristeter Fortgeltungsklauseln bei
Immobilienkauf
BNotO §§ 14 I 2, 19; BeurkG § 17 I 1; BGB § 308 I
1. Ist bei einer sukzessiv erfolgenden Beurkundung von Vertragsangebot und
Vertragsannahme das Angebot des Käufers einer Eigentumswohnung zum
Zeitpunkt der Beurkundung der Annahmeerklärung des Verkäufers nach Ablauf der
vertraglichen Bindungsfrist erloschen, obliegt es dem die Annahmeerklärung
beurkundenden Notar, in dessen Person nach dem von ihm entworfenen Angebot
des Käufers mehrere für den Abschluss und die Durchführung des Vertrags
wesentliche Funktionen gebündelt sind, nach § 17 I 1 BeurkG, § 14 I 2 BNotO
(„betreuende Belehrung“), den Käufer über die veränderte Sach- und Rechtslage zu
informieren, um die weitere Vorgehensweise zu klären.
2. Lässt sich die rechtliche Wirksamkeit einer Vertragsklausel nicht zweifelsfrei
klären, darf der Notar das Rechtsgeschäft erst dann beurkunden, wenn die
Vertragsparteien auf der Beurkundung bestehen, obwohl er sie über die offene
Rechtsfrage und das mit ihr verbundene Risiko belehrt hat (Bestätigung von BGH,
NJW-RR 1991, 143 = DNotZ 1991, 750).
3. Eine solche Situation bestand im Dezember 2006 in Bezug auf eine mögliche
Unwirksamkeit von unbefristeten Fortgeltungsklauseln, nach denen das Angebot
des Käufers nach Ablauf einer Bindungsfrist (unbefristet) bis zum Widerruf des
Angebots durch den Käufer fortgilt.
BGH, Urteil vom 21.1.2016 – III ZR 159/15
Zum Sachverhalt
Der Kl. nimmt aus eigenem und abgetretenem Recht den beklagten Notar aus
Amtshaftung auf Schadensersatz in Anspruch. Die I-mbH und die I-KG planten, einen
größeren Altbaukomplex in M. zu sanieren und die sanierten Wohnungen als
Eigentumswohnungen zu verkaufen. In diesem Zusammenhang entwickelte der
Bekl. den Entwurf eines notariellen Angebots zum Abschluss eines
Wohnungskaufvertrags. Darin bietet der Käufer den vorgenannten Gesellschaften
an, mit ihm einen in dem Entwurf wiedergegebenen Kaufvertrag abzuschließen.
Weiter heißt es in dem Angebotsentwurf:
„An dieses Angebot hält sich Käufer bis zum … gebunden. Auch danach soll das
Angebot weiter gelten, bis es von dem Käufer gegenüber dem Notar S in M. [Bekl.],
nachstehend Vollzugsnotar genannt, widerrufen wird. Der Widerruf muss durch
eingeschriebenen Brief erfolgen. Der Vollzugsnotar ist vom Verkäufer zur
Entgegennahme des Widerrufs bevollmächtigt worden. Der Kaufvertrag kommt
bereits dadurch zu Stande, dass der Verkäufer vor dem Vollzugsnotar eine
Annahmeerklärung beurkunden lässt. Der Zugang der Annahmeerklärung ist nicht
erforderlich. Es genügt, wenn diese ‚demnächst‘ dem Käufer zugeht.“
Am 21.8.2006 beurkundete der Notar H in N. das Angebot des Kl. und von S zum
Abschluss eines Wohnungskaufvertrags entsprechend dem vorgenannten Entwurf.
In die Leerstelle wurde eingetragen, dass die Käufer an das Angebot bis zum
3.9.2006 gebunden sind. Der Kaufpreis betrug 93.774 Euro. Am 19.12.2006
beurkundete der Bekl. die Annahme des Angebots durch die Verkäufer. Die Käufer
entrichteten den vorgenannten Preis und wurden Eigentümer der Wohnung. Mit
Vereinbarung vom 18.12.2013 trat die Ehefrau des Kl. die ihr im Zusammenhang mit
dem Erwerb der Eigentumswohnung anteilig zustehenden Ansprüche gegen den
Bekl. an den Kl. ab und ermächtigte ihn zur entsprechenden Prozessführung. Der Kl.
begehrte die Verurteilung des Bekl. zur Zahlung von 93.774 Euro nebst Zinsen Zug
um Zug gegen lastenfreie Übertragung der Eigentumswohnung. Er und seine Ehefrau
hätten den Vertrag nicht geschlossen, wenn der Bekl. sie vor Beurkundung ihrer
Annahmeerklärung darauf hingewiesen hätte, dass das Kaufangebot bereits
erloschen sei und die Annahme der Verkäufer ein neues Angebot darstelle, das er
und seine Ehefrau ihrerseits hätten annehmen müssen, damit ein wirksamer
Kaufvertrag zustande komme. Bei einem entspre
BGH: * Notarhaftung wegen Beurkundung unbefristeter
chenden Hinweis hätten er und seine Ehefrau von einem Vertragsabschluss Abstand
genommen.
03362) hat die Berufung des Kl. zurückgewiesen. Hiergegen richtete sich die vom
BerGer. zugelassene Revision des Kl mit Erfolg; sie führte zur Aufhebung des
angefochtenen Urteils und zur Zurückverweisung der Sache an das BerGer.
Aus den Gründen
8 I. Das BerGer. hat ausgeführt, der Bekl. habe nicht gegen seine aus §§ 4, 17 II
BeurkG, § 14 II BNotO folgenden Belehrungspflichten verstoßen, indem er die
Annahme des Antrags des Kl. beurkundet sowie den Vertrag vollzogen und den Kl.
nicht darauf hingewiesen habe, dass dessen Kaufvertragsangebot unwirksam
gewesen sei.
11 II. Diese Beurteilung hält der rechtlichen Nachprüfung nicht stand. Zu Recht
beanstandet die Revision, dass das BerGer. eine schuldhafte Amtspflichtverletzung
des Bekl. im Zusammenhang mit der am 19.12.2006 erfolgten Beurkundung der
Annahmeerklärung der Verkäufer verneint hat.
12 1. Der Bekl. verletzte bei dem vorgenannten Amtsgeschäft eine ihm gegenüber
dem Kl. und S (im Folgenden zusammenfassend nur noch: Kl.) obliegende Hinweisund Belehrungspflicht (§ 17 I BeurkG, § 14 I 2 BNotO).
13 a) Nach § 17 I 1 BeurkG hat der Notar den Willen der Beteiligten zu erforschen,
den Sachverhalt zu klären und über die rechtliche Tragweite des Geschäfts zu
belehren. Damit soll gewährleistet werden, dass die zu errichtende Urkunde den
Willen der Parteien vollständig sowie inhaltlich richtig und eindeutig wiedergibt.
Demzufolge hat der Notar die Beteiligten über die rechtliche Bedeutung ihrer
Erklärungen sowie die Voraussetzungen für den Eintritt der bezweckten Rechtsfolge
in dem Umfang zu belehren, wie es zur Errichtung einer dem wahren Willen
entsprechenden rechtsgültigen Urkunde erforderlich ist (Senat, BGHZ 158, 188 [193]
wahren Willen der Beteiligten entspricht, sollen die Bedenken mit den Beteiligten
erörtert werden (§ 17 II 1 BeurkG).
14 Der Notar hat in allen Phasen seiner Tätigkeit den sichersten Weg zu gehen, das
heißt den Beteiligten zur sichersten Gestaltung zu raten und dafür zu sorgen, dass
ihr Wille diejenige Rechtsform erhält, die für die Zukunft Zweifel ausschließt (Senat,
Armbrüster in Armbrüster/Preuß/Renner, BeurkG DONot, 7. Aufl., § 17 BeurkG Rn. 34
mwN; Ganter in Ganter/Hertel/Wöstmann, HdB der Notarhaftung, 3. Aufl., Rn. 2166).
15 b) Die vorgenannten Pflichten beschränken sich allerdings, wenn allein die
Annahme eines vorgegebenen Vertragsangebots beurkundet werden soll,
grundsätzlich auf die rechtliche Bedeutung der Annahme; der Inhalt des
Vertragsangebots gehört nicht zur rechtlichen Tragweite dieses Urkundsgeschäfts
erwachsende Pflicht zur Rechtsbelehrung obliegt dem Notar gegenüber den formell
an der Beurkundung Beteiligten (unmittelbar Beteiligte; Senat, BGHZ 158, 188 [194]
eigenen oder fremden Namen abgegebene Erklärungen beurkundet werden sollen.
Ausnahmsweise können jedoch auch gegenüber anderen Personen, die nicht formell
(unmittelbar), wohl aber mittelbar Beteiligte sind, Belehrungspflichten nach § 17 I 1
BeurkG, § 14 I 2 BNotO bestehen („betreuende Belehrung“: Senat, BGHZ 158, 188 =
in diesem Sinne ist auch, wer sich aus Anlass der Beurkundung an den Notar
16 Der Kl. ist aufgrund der besonderen Ausgestaltung des Beurkundungsverfahrens
der zuletzt genannten Fallgruppe zuzurechnen. In dem vom Bekl. entworfenen
Angebot des Kl. wurde der Bekl. als Empfänger einer etwaigen Widerrufserklärung
des Kl., als die Annahmeerklärung der Verkäufer beurkundender Notar und als
Vollzugsnotar bestimmt. In seiner Person waren damit aus Sicht des Kl. im Hinblick
auf dessen Angebot mehrere für den Abschluss und die Durchführung des Vertrags
wesentliche Funktionen gebündelt. Zudem barg das von dem Bekl. mitgestaltete
Beurkundungsverfahren wegen der sukzessiv erfolgenden Beurkundung von
Vertragsangebot und -annahme von vornherein die Gefahr, dass zwischenzeitlichen
Änderungen der Sachlage nicht Rechnung getragen wurde (vgl. Senat, BGHZ 158,
Kaufangebots des Kl. sollte dieses auch nach Ablauf der bis zum 3.9.2006
währenden Bindungsfrist unbegrenzt fortgelten. Diese Fortgeltungsklausel war
indes wegen des nicht limitierten Zeitraums, in dem die Verkäufer das Angebot noch
annehmen konnten, ungeachtet der Widerrufsmöglichkeit für den Kl. nach § 308 Nr.
Angebot des Kl. nach Ablauf der Bindungsfrist erloschen und stellte die am
19.12.2006 beurkundete – verspätete – Annahmeerklärung der Verkäufer nach § 17 Dem Bekl. oblag es, den Kl. über diese veränderte Sachlage zu informieren, um
die weitere Vorgehensweise – etwa die Beurkundung eines erneuten Angebots des
Kl. oder eine Abstandnahme vom Vertragsschluss – zu klären (vgl. OLG Celle, Urt. v.
Belehrung unterlassen.
18 2. Diese Amtspflichtverletzung war fahrlässig.
19 a) Der pflichtbewusste und gewissenhafte durchschnittliche Notar muss über die
für die Ausübung seines Berufs erforderlichen Rechtskenntnisse verfügen. Er hat
sich über die Rechtsprechung der obersten Gerichte, die in den amtlichen
Sammlungen und den für seine Amtstätigkeit wesentlichen Zeitschriften
veröffentlicht ist, unverzüglich zu unterrichten sowie die üblichen
1021; Ganter in Ganter/Hertel/Wöstmann, Rn. 2154 ff.; Grziwotz in
Grziwotz/Heinemann, BeurkG, 2012, § 17 Rn. 26 f.). Dagegen würde es die
Anforderungen an die Sorgfaltspflichten eines Notars überspannen, wollte man von
ihm verlangen, dass er vereinzelte Stimmen der Literatur zu einem Thema, das mehr
am Rande notarieller Amtstätigkeit liegt und nicht Gegenstand breiterer
Erörterungen war, bei künftigen einschlägigen Beurkundungen gegenwärtig haben
Ganter/Hertel/Wöstmann, Rn. 2155; Grziwotz in Grziwotz/Heinemann, § 17 Rn. 26).
20 Der Notar hat auch nicht die Pflicht, die künftige Entwicklung der
höchstrichterlichen Rechtsprechung vorauszuahnen. Erkennbare Tendenzen der
Rechtsprechung darf er allerdings nicht übersehen (Armbrüster in
Armbrüster/Preuß/Renner, § 17 BeurkG Rn. 37; Schramm in Schippel/Bracker,
BNotO, 9. Aufl., § 19 Rn. 59; Haug/Zimmermann, Die Amtshaftung des Notars,
3. Aufl., Rn. 85, 94; Schlick, ZNotP 2014, 322 [326]). Dies gilt auch im Hinblick auf
BGH: * Notarhaftung wegen Beurkundung unbefristeter
künftige Entscheidungen im Bereich der richterlichen Inhaltskontrolle von
Allgemeinen Geschäftsbedingungen (Schramm in Schippel/Bracker, § 19 Rn. 59). In
diesem Zusammenhang darf zwar die objektiv unrichtige Verwendung neu
entwickelter Allgemeiner Geschäftsbedingungen, deren Inhalt zweifelhaft sein kann
und durch eine höchstrichterliche Rechtsprechung noch nicht klargestellt ist, einem
Notar nicht als Verschulden angelastet werden, wenn er nach sorgfältiger Prüfung
zu einer aus seiner Sicht keinen Zweifeln unterliegenden Rechtsauffassung gelangt
und dies für rechtlich vertretbar gehalten werden kann (vgl. zu neu entwickelten
Ganter/Hertel/Wöstmann, Rn. 2157). Lässt sich indes die Rechtslage nicht klären,
darf der Notar das Rechtsgeschäft erst dann beurkunden, wenn die Vertragsparteien
auf der Beurkundung bestehen, obwohl er sie über die offene Rechtsfrage und das
mit ihr verbundene Risiko belehrt hat (BGH, NJW-RR 1991, 143 = DNotZ 1991, 750
2013, 887 [921]). Der Notar hat in solchen Fällen selbst ohne jegliche Vorgaben seine
Belehrungspflichten zu erkennen und kann sich nicht darauf berufen,
Rechtsprechung und Literatur seien zu einem Problemkreis nicht vorhanden (vgl.
21 b) Danach stellt es einen sorgfaltswidrigen Pflichtverstoß dar, dass der Bekl. die
Annahmeerklärung der Verkäufer am 19.12.2006 beurkundete, ohne den Kl. zuvor
oder wenigstens bei Übersendung der Erklärung über die Zweifel zu belehren, die im
Hinblick auf die Wirksamkeit der in dem Kaufangebot des Kl. vom 21.8.2006
enthaltenen unbefristeten Fortgeltungsklausel bestanden. Aufgrund einer
sorgfältigen rechtlichen Prüfung hätte der Bekl. erkennen müssen, dass das
Kaufangebot des Kl. – nach Ablauf der zweiwöchigen Bindungsfrist –
möglicherweise zwischenzeitlich erloschen war und der Kaufvertrag mithin nicht
mehr durch die Annahmeerklärung der Verkäufer zu Stande kommen konnte. Infolge
dessen oblag es dem Bekl. – wie er ebenfalls erkennen musste –, den Kl. über die
veränderte Sach- und Rechtslage nach § 17 I BeurkG, § 14 I 2 BNotO zu belehren und
die weitere Vorgehensweise zu klären (s. o. zu 1 b).
22 aa) Zwar weist das BerGer. zutreffend darauf hin, dass es im Zeitpunkt der
Beurkundung noch keine höchstrichterliche Rechtsprechung gab, nach der eine
unbefristete Fortgeltungsklausel gem. § 308 Nr. 1 BGB unwirksam war (so auch
Herrler, DNotZ 2013, 887 [893, 922]). In der Literatur hatte bis dahin allein Thode
entsprechende, im Schrifttum vorgeschlagene Vertragsklauseln für nicht vereinbar
mit der in § 147 II BGB geregelten Rechtsfolge einer verspäteten Annahme und im
Hinblick auf § 308 I BGB für zweifelhaft erachtet (ZNotP 2005, 162 [164 f.]).
23 bb) Die rechtliche Problematik unbefristeter Fortgeltungsklauseln und ihre
Erkennbarkeit dürfen jedoch nicht isoliert betrachtet werden. Ausgangspunkt für die
Prüfung der Angemessenheit unbefristeter Fortgeltungsklauseln nach § 308 Nr. 1
BGB ist der in §§ 147 II, 146 BGB bestimmte Zeitraum, in dem ein Antragender
üblicherweise die Entscheidung des Angebotsempfängers erwarten darf (BGH, NJW
2013, 3434 Rn. 22). Dass Klauseln in Kaufverträgen, die für die Annahme des
Angebots des Käufers eine unangemessen lange Annahmefrist des Verkäufers
vorsehen, nach § 308 Nr. 1 BGB bzw. § 10 Nr. 1 AGBG unwirksam sein konnten, war
im Zeitpunkt der Beurkundung höchstrichterlich seit Langem geklärt (Senat, NJW
auch für den Wohnungskauf gelten sollte, waren nicht ersichtlich. Dementsprechend
wurde in der obergerichtlichen Rechtsprechung darauf erkannt, dass die in einem
formularmäßigen notariellen Angebot zum Kauf einer Eigentumswohnung
bestimmte Bindungsfrist von zehn Wochen gegen § 10 Nr. 1 AGBG verstößt und an
die Stelle der unwirksamen Annahmefristklausel die gesetzliche Regelung des § 147
BGB tritt (OLG Dresden, MittBayNot 2005, 300 [301 f.]). In den seinerzeitigen
Erläuterungsbüchern wurde hierauf hingewiesen (vgl. nur Krauß,
Immobilienkaufverträge in der Praxis, 3. Aufl., Teil C Rn. 1291; Hertel in Würzburger
Notar-HdB, 2005, Teil 2 Kap. 2 Rn. 797).
24 Die vorgenannte Rechtsprechung betraf unmittelbar nicht Fortgeltungsklauseln,
sondern Bindungsfristklauseln, das heißt Klauseln, die die anbietende Vertragspartei
für einen bestimmten Zeitraum an ihren Antrag binden und dem Vertragspartner eine
entsprechend lange Annahmefrist einräumen. Alternativ wurde in der Literatur
vorgeschlagen, statt einer langen eine kurze Bindungsfrist und für den Zeitraum nach
ihrem Ablauf die Fortgeltung des Angebots bis zu dessen Widerruf durch den Käufer
vorzusehen (Brambring in BeckNotar-HdB, 4. Aufl., Kap. A I Rn. 382, 386, 389;
Brambring/Hertel in Hagen/Brambring/Krüger/Hertel, Der Grundstückskauf, 8. Aufl.,
Rn. 912; Hertel in Würzburger Notar-HdB, Rn. 797 f.; Krauß, Rn. 1292 unter Hinweis
auf die abw. Meinung von Thode in Fn. 1751; Basty, Formularbuch und Praxis der
Freiwilligen Gerichtsbarkeit, 21. Aufl., § 36 Rn. 239 M ff.; Cremer/Wagner, NotBZ
2004, 331 [336 f.], wie es auch in dem vom Bekl. entworfenen Kaufangebot
vorgesehen war. Von Teilen der Literatur wurde aber empfohlen, auch hierfür einen
Endtermin zu setzen, das heißt vertraglich vorzusehen, dass das nach Ablauf der
Bindungsfrist fortgeltende Angebot zu einem bestimmten Zeitpunkt ohne Widerruf
erlischt (Brambring/Hertel in Hagen/Brambring/Krüger/Hertel, Rn. 912; Hertel in
Würzburger Notar-HdB, Rn. 798). Teilweise wurde auch vertreten,
Fortgeltungsklauseln verstießen gegen § 308 Nr. 1 BGB (bejahend Thode, ZNotP
2005, 162 [165]; verneinend Cremer/Wagner, NotBZ 2004, 331 [335].
25 In einer solchen Situation, in der die Rechtslage in Bezug auf die Wirksamkeit
eines bestimmten Typs von Allgemeinen Geschäftsbedingungen – hier: von
Fortgeltungsklauseln – durch höchstrichterliche Rechtsprechung noch nicht geklärt
ist und in der Literatur mit einem breiten Meinungsspektrum – von der
Unwirksamkeit der Klausel über die Empfehlung einer befristeten
Fortgeltungsklausel bis hin zum Vorschlag einer unbefristeten Fortgeltungsklausel –
erörtert wird, obliegt dem Notar die eigenständige sorgfältige Prüfung der
Wirksamkeit der betreffenden Klausel. Lässt sich auch danach die Rechtslage nicht
klären, darf der Notar das Rechtsgeschäft nach den vorstehend (unter II 2 a)
wiedergegebenen Grundsätzen erst beurkunden, wenn die Vertragsparteien auf der
Beurkundung bestehen, obwohl er sie über die offene Rechtsfrage und das mit ihr
verbundene Risiko belehrt hat.
26 cc) So lag der Fall hier. Bei sorgfältiger Prüfung der Rechtslage war für den Bekl.
erkennbar, dass hinsichtlich der Fortgeltungsklausel eine Prüfung ihrer Wirksamkeit
anhand des Maßstabs des § 308 Nr. 1 BGB in Betracht kam. Zwar wird die
Fortgeltungsklausel von dem Wortlaut der Vorschrift nicht unmittelbar erfasst, weil
sie keine Frist für die Annahme des Angebots nach § 148 BGB bestimmt, sondern
dem Verwender eine zeitlich unbegrenzte Möglichkeit zur Annahme des Angebots
Anbieter in seiner Dispositionsfreiheit und vor Nachteilen übermäßig lang
andauernder Schwebezustände zu schützen (vgl. RegE eines Gesetzes zur Regelung
des Rechts der Allgemeinen Geschäftsbedingungen, BT-Drs. 7/3919, 24 [zu § 8 Nr.
1 AGBG]; MüKoBGB/Wurmnest, 7. Aufl., § 308 Nr. 1 Rn. 1; BeckOK BGB/Becker, § 308 Nr. 1 [1.8.2015] Rn. 2), lag es indes nahe, dass § 308 Nr. 1 BGB auch auf
Fortgeltungsklauseln anzuwenden ist, die keine Frist für die Annahme durch den
Verwender bestimmen, sondern diesem eine zeitlich unbeschränkte Annahme auch
noch Monate oder Jahre
BGH: * Notarhaftung wegen Beurkundung unbefristeter
nach der Abgabe der Angebotserklärung ermöglichen. Denn auch durch eine solche
Klausel wird der Antragende – ungeachtet der Möglichkeit des Widerrufs des
Angebots – für eine unter Umständen sehr lange Zeit nach Abgabe seines Angebots
in der Ungewissheit gehalten, ob der von ihm gewünschte Vertrag zu Stande kommt
27 Im Rahmen der von ihm am Maßstab des § 308 Nr. 1 BGB auszurichtenden
sorgfältigen Prüfung der Rechtslage hätte der Bekl. erkennen müssen, dass die
Wirksamkeit der in den Angebotsentwurf einbezogenen Fortgeltungsklausel
jedenfalls angesichts ihrer mangelnden Befristung zweifelhaft war.
28 (1) Ausgangspunkt einer solchen Prüfung hatte ersichtlich der in § 147 II BGB
bezeichnete Zeitraum zu sein, in welchem der Antragende regelmäßig die
Entscheidung des Angebotsempfängers über sein Angebot erwarten darf. Der
inhaltliche Bezug der Fortgeltungsklausel zu § 147 II BGB war unverkennbar. Dies
gilt erst recht angesichts des Umstands, dass mit der Kombination aus kurzer
Bindungsfrist und anschließend fortgeltendem, widerruflichem Angebot den AGBrechtlichen, in Rechtsprechung und Literatur erörterten Problemen langer
Bindungsfristen begegnet werden sollte. Bereits in diesem Zusammenhang wurde § 147 II BGB als Ausgangspunkt der rechtlichen Prüfung hervorgehoben (vgl. nur
Brambring/Hertel in Hagen/Brambring/Krüger/Hertel, Rn. 911; Krauß, Rn. 1291;
Thode, ZNotP 2005, 162 [163]; Walchshöfer, WM 1986, 1041 [1043]). Die vertraglich
vereinbarte unbefristete Fortgeltung eines Kaufangebots wich erkennbar von § 147 II BGB ab. Sie überschritt den dort bestimmten Zeitraum erheblich und
unbegrenzt.
29 (2) Nach der höchstrichterlichen Rechtsprechung war, wenn eine
Bindungsfristklausel den in § 147 II BGB bestimmten Zeitraum erheblich überschritt,
in einem zweiten Schritt zu prüfen, ob der Verwender daran ein schutzwürdiges
Interesse hat, hinter dem das Interesse des Kunden am baldigen Wegfall seiner
303; Krauß, Rn. 1291; Walchshöfer, WM 1986, 1041 [1043]). Zwar konnte vorliegend
der Kl. nach Ablauf der kurzen Bindungsfrist sein Kaufangebot jederzeit widerrufen.
Eine Einschränkung seiner Dispositionsfreiheit war daher nicht in gleichem Maße
gegeben wie im Fall einer noch laufenden Bindungsfrist. Dennoch waren auch mit
einer unbefristeten Fortgeltungsklausel für den Käufer – erkennbar – Nachteile
verbunden. Für ihn entstand ein – möglicherweise über Monate oder sogar Jahre
andauernder – Schwebezustand, in dem er nicht wusste, ob der von ihm angebotene
Vertrag zu Stande kommen würde. Zudem konnte nach Ablauf längerer Zeiträume
das von ihm unterbreitete Angebot mangels Reaktion des Verkäufers in
Vergessenheit geraten mit der Folge, dass er von einer schließlich dann doch noch
erfolgenden Annahme durch den Verkäufer und einem hierdurch zu Stande
kommenden, von ihm möglicherweise nicht mehr gewünschten Vertrag überrascht
3434 Rn. 24).
30 Diese Zusammenhänge und die daraus folgenden erheblichen Nachteile für den
Käufer ergeben sich – entgegen der Auffassung des BerGer. – nicht erst im Rahmen
einer im Nachhinein angestellten (ex post-)Betrachtung, sondern mussten sich dem
Bekl. bei einer sorgfältigen rechtlichen Prüfung auch seinerzeit schon erschließen.
Hierbei ist auch zu berücksichtigen, dass die Stimmen in der kautelarjuristischen
Literatur, die eine unbefristete Fortgeltungsklausel, wie sie hier verwendet wurde,
befürworteten, letztlich objektiv in die Richtung gingen, die von der Rechtsprechung
missbilligten Ergebnisse, wenn auch in abgemilderter Form, wieder herbeizuführen.
Die hiergegen bereits von Thode (ZNotP 2005, 162 [165]) und später vom V.
bereits 2006 ernsthafte Zweifel an der rechtlichen Tragfähigkeit der unbefristeten
Fortgeltungsklausel angebracht waren.
31 Die vorgenannten, mit der Fortgeltungsklausel verbundenen Nachteile des Kl.
werden ersichtlich nicht durch ein schutzwürdiges Interesse der Verkäufer
gerechtfertigt. Dies gilt jedenfalls für eine – wie vorliegend – unbefristete
Fortgeltungsklausel, bei der das nach Ablauf der Bindungsfrist zunächst
fortgeltende Angebot des Käufers nicht nach Ablauf einer bestimmten (weiteren)
Frist ohne sein Zutun erlischt, sondern unbegrenzt und möglicherweise über Jahre
hinweg fortbesteht. Ein schutzwürdiges Interesse der Verkäufer an einer solchen
unbefristeten Fortgeltung des Kaufangebots ist nicht erkennbar und wird von dem
Bekl. auch nicht geltend gemacht.
32 dd) Selbst wenn der Bekl. – entgegen den vorstehenden Ausführungen – eine
Anwendbarkeit von § 308 Nr. 1 BGB auf die unbefristete Fortgeltungsklausel nicht
hätte erkennen müssen, begegnete die Klausel im Hinblick auf die in §§ 146–149
BGB zum Ausdruck gekommenen Grundgedanken der gesetzlichen Regelung
ernstlichen Wirksamkeitsbedenken (§ 307 II Nr. 1 BGB; zur Prüfung nach Maßgabe
des § 307 BGB, wenn die betreffende Klausel nicht vom Tatbestand des § 308 BGB
umfasst wird, vgl. MüKoBGB/Wurmnest, § 308 Rn. 3). § 146 BGB bestimmt, dass ein
Angebot auf Abschluss eines Vertrags erlischt, wenn es abgelehnt oder nicht nach
Maßgabe der §§ 147–149 BGB angenommen wird. Die Fortgeltung eines Angebots
nach dem Ende der Bindung des Erklärenden (§ 145 BGB) sieht das Gesetz hingegen
nicht vor. Der Gesetzgeber hat sich vielmehr ausdrücklich dagegen entschieden,
dass mit Ablauf der Annahmefrist nur die Bindung des Erklärenden entfällt, der
Antrag aber bis zu einem Widerruf fortbesteht und noch annahmefähig bleibt (Motive
I 168; BGH, NJW-RR 1994, 1163 [1164]; MüKoBGB/Busche, § 146 Rn. 4). Dem liegt
die Erwägung zu Grunde, dass dies weder der Verkehrsanschauung noch der Absicht
des Antragenden entspräche (Motive I, 168). Vertragsangebote würden mit
Rücksicht auf die jeweilige, dem Wechsel der Verhältnisse unterworfene Lage nicht
für potenziell unbegrenzte Dauer gemacht (Motive I, 168; BGH, NJW-RR 1994, 1163
[1164]). Zudem würde eine ersichtlich nicht gewollte Unsicherheit über die künftigen
rechtlichen Verhältnisse provoziert.
33 Auch wenn einem Notar nicht angesonnen werden kann, sich mit den Materialien
zum BGB zu befassen, mussten sich die vorstehenden, sich auch aus der zitierten
Rechtsprechung ergebenden Bedenken inhaltlich jedoch ebenso aufdrängen wie die
daraus folgende Erkenntnis, dass eine unbefristete Fortgeltungsklausel im System
des Allgemeinen Teils des BGB einen Fremdkörper darstellt. Dementsprechend war
die Unvereinbarkeit der Klausel mit wesentlichen Grundgedanken der gesetzlichen
Regelung und ihre – angesichts der mit ihr verbundenen, nicht durch ein
schutzwürdiges Interesse der Verkäufer gerechtfertigten Nachteile des Kl. (s.
vorstehend II 2 b cc) – Unangemessenheit (§ 307 II Nr. 1 BGB) auch bereits 2006
erkennbar ernstlich in Betracht zu ziehen waren.
34 ee) Nach alledem mussten sich für den Bekl. nach einer sorgfältigen rechtlichen
Prüfung erhebliche Zweifel an der Wirksamkeit der unbefristeten
Fortgeltungsklausel ergeben. Über diese Zweifel hätte er den Kl. gem. § 17 I BeurkG,
§ 14 I 2 BNotO belehren müssen, um die weitere Vorgehensweise – et
BGH: * Notarhaftung wegen Beurkundung unbefristeter
wa die Beurkundung eines erneuten Angebots des Kl. oder die Abstandnahme vom
Vertragsschluss – zu klären. Die Unterlassung einer solchen Belehrung war
sorgfaltswidrig.
35 III. Das angefochtene Urteil ist aufzuheben (§ 562 I ZPO) und die Sache zur neuen
Verhandlung und Entscheidung an das BerGer. zurückzuverweisen (§ 563 I ZPO),
das die weiteren Feststellungen zu den Voraussetzungen des geltend gemachten
Schadensersatzanspruchs nachzuholen haben wird.
Anmerkung
Nachdem der BGH die Unzulässigkeit unbefristeter Fortgeltungsklauseln beim
erstmalig eine höchstrichterliche Stellungnahme zur Haftung des Notars bei
Verwendung derartiger Klauseln in der Vergangenheit vor.
Der BGH bejaht eine Haftung des Notars, weil er es im Rahmen der ihm obliegenden
„betreuenden Belehrung“ im Jahr 2006 versäumt habe, auf die mögliche
Unwirksamkeit derartiger Klauseln hinzuweisen. Zweifelhaft war allein, ob den Notar
in diesem Zeitpunkt bei der Amtspflichtverletzung auch ein Verschulden traf (§ 19 I
BNotO). Der BGH hat hier ein Verschulden des Notars bejaht, weil bereits im Jahr
2006 von einem „durchschnittlichen Notar“ erwartet werden konnte, die mögliche
Unzulässigkeit derartiger Klauseln (§§ 308 Nr. 1 und 307 II Nr. 1 BGB) zu erkennen.
Der vom BGH aufgestellte Pflichtenkatalog im Hinblick auf zu erwartende oder auch
nur denkbare höchstrichterliche Ergebnisse einer AGB-Kontrolle verlangt vom Notar
aber nicht nur die für die Ausübung seines Berufs „erforderlichen Rechtskenntnisse“,
sondern wohl auch seherische Fähigkeiten. Der BGH selbst musste einräumen, dass
nicht nur einschlägige Rechtsprechung fehlte, sondern auch die Literatur die
unbefristete Fortgeltungsklausel seinerzeit nicht für AGB-widrig hielt (wohl auch
nicht der vom BGH zitierte Beitrag von Thode [ZNotP 2005, 162], vgl. Herrler, DNotZ
2013, 887 [893], der die damalige Literatur ausgewertet hat).
Richtig ist aber der Ansatz des BGH, dass dort, wo sowohl Rechtsprechung als auch
Literatur schweigen, der Rechtsanwender – hier der Notar – selbstständig die
Zulässigkeit der gewünschten Klausel prüfen und bei Zweifeln auf diese Zweifel
entschieden, dass dieser jedenfalls auf den Fortbestand der höchstrichterlichen
Rechtsprechung auch dann vertrauen darf, wenn in der Literatur Widerspruch
erhoben wird. Unbefristeten Fortgeltungsklauseln fanden bereits vor dem Jahr 2006
und nicht nur vereinzelt Anwendung. Dass sie in der Literatur nicht aufgegriffen
worden sind, hätte bei einem „durchschnittlichen Notar“ aber doch wohl eher zu der
Erkenntnis geführt, dass die Klausel der AGB-Kontrolle standhalten würde, sind es
doch die problematischen Fälle, mit denen sich Rechtsprechung und Literatur
beschäftigen. Konnte man weder in den Entscheidungssammlungen noch in der
Literatur Hinweise auf den Verstoß der verbreiteten Klausel gegen § 308 Nr. 1 BGB
finden, weil es einen Meinungsstreit nicht gab, wird vom Notar schon sehr viel
verlangt, wenn er die zukünftige mögliche Rechtsprechung des BGH in dieser Frage
hätte vorhersehen müssen, zumal gerade im Recht der AGB
Prognoseentscheidungen ohnehin kaum möglich sind.
Nichts anderes gilt im Übrigen für die Annahme des BGH, der Notar hätte erkennen
müssen, dass die Fortgeltungsklausel gegen den in den §§ 146–149 BGB zum
Ausdruck kommenden Grundgedanken der gesetzlichen Regelung verstoße, der ein
Bestehenbleiben des Angebots nach Ablauf der Annahmefrist nicht vorsehe, mit der
Folge des Verstoßes gegen § 307 II Nr. 1 BGB. Dass notarielle Urkunden mitunter
und mit gutem Grund vom Grundgedanken gesetzlicher Regelungen abweichen, weil
die gesetzliche Regelung unbefriedigend oder unpassend ist, ist nichts
Ungewöhnliches; man denke etwa an Vereinbarungen für Erschließungskosten bei
Grundstückskaufverträgen, die in den wenigsten Urkunden dem Grundgedanken des
§ 436 I BGB entsprechen.
Dass der BGH das Studium der Motive zum BGB vom Notar nicht verlangt, ist dabei
nur ein schwacher Trost. Die umfangreichen Begründungen des BGH zur
Unzulässigkeit der Fortgeltungsklauseln machen aber deutlich, dass das – erst
2013 – vom BGH gefundene Ergebnis damals nicht gerade zum „juristischen
Einmaleins“ gehörte. Ob diese Problematik seinerzeit von einem durchschnittlichen
Notar beherrscht werden konnte, wissen damit im Zweifel allein die
Haftpflichtversicherungen der Notare.
Jedenfalls ist die Grenze zwischen der Verschuldenshaftung des Notars einerseits
und der Schaffung von verschuldensunabhängigen Haftungstatbeständen durch die
nachträgliche Begründung von Aufklärungspflichten andererseits, die im
maßgeblichen Beurkundungszeitpunkt unbekannt waren, hier fließend. Eine
Rückwirkung der Rechtsprechung zu bestimmten später aufgestellten
Aufklärungspflichten – wie sie auch im Kapitalanlagerecht beobachtet werden kann
(vgl. etwa Loritz/Wagner, NZG 2013, 367) –, ist aber vor dem Hintergrund des § 19 I
BNotO – der immer noch ein Verschulden des Notars verlangt – mehr als
problematisch. Tröstlich ist aus notarieller Sicht allein das Vertrauen des BGH in die
Fähigkeiten der Notare, wenn es um die Vorhersehbarkeit höchstrichterlicher
Entscheidungen geht.
Notar Prof. Dr. Maximilian Zimmer, Wernigerode