„ImmobilienScout 24“
Maklervertrag als Fernabsatzgeschäft – Immobilienbewerbung bei
„ImmobilienScout 24“
BGB §§ 652, 812, 818; BGB idF bis 12.6.2014 §§ 312 b, 312 d, 312 e, 355; EGBGB Art. 229 § 32 II Nr. 3; RL 97/7/EG Art. 2 Nr. 1, 3 I; RL 2011/83/EU Erwägungsgrund 26, Art. 2 Nr. 6, 3 III Buchst. e, f; AEUV Art. 57; HGB § 354
1. Übermittelt der Immobilienmakler einem Kaufinteressenten ein Exposé, das ein
eindeutiges Provisionsverlangen enthält, liegt darin ein Angebot auf Abschluss eines
Maklervertrags. Dieses Angebot nimmt der Kaufinteressent bereits an, wenn er den
Makler um die Vereinbarung eines Besichtigungstermins bittet. Der Vertragsschluss
erfolgt in einem derartigen Fall nicht erst, wenn der Kaufinteressent den
Besichtigungstermin mit dem Makler wahrnimmt.
2. Ist die Übersendung des Exposés per E-Mail erfolgt und hat der Kaufinteressent
den Besichtigungstermin fernmündlich vereinbart, ist der Maklervertrag unter
ausschließlicher Verwendung von Fernkommunikationsmitteln zustande gekommen.
Für auf diese Weise zustande gekommene Maklerverträge bestand nach § 312 d I 1
BGB aF ein Widerrufsrecht nach den Regelungen des Fernabsatzrechts, wenn der
Vertrag im Rahmen eines für den Fernabsatz organisierten Vertriebs- und
Dienstleistungssystems abgeschlossen wurde.
3. Ein Immobilienmakler nutzt ein für den Fernabsatz organisiertes Vertriebs- und
Dienstleistungssystem, wenn er auf einem Onlinemarktplatz (hier:
„ImmobilienScout24“) von ihm vertriebene Immobilien bewirbt, den Kontakt zu seinen
Kunden auf elektronischem oder telefonischem Weg herstellt und der Vertrag in
dieser Weise zustande kommt. Es kommt nicht darauf an, dass die Durchführung
eines solchen Maklervertrags nicht auf elektronischem Wege erfolgt.
4. Das Widerrufsrecht bei vor dem 13.6.2014 im Wege des Fernabsatzes
geschlossenen Maklerverträgen erlischt mit Ablauf des 27.6.2015, wenn der Makler
den Verbraucher über das Widerrufsrecht nicht belehrt hat.
5. Hat der Makler den Verbraucher nicht darauf hingewiesen, dass er nach einem
erklärten Widerruf Wertersatz für bereits erbrachte Dienstleistungen zu leisten habe,
steht ihm hierfür kein Wertersatzanspruch gem. § 312 e II BGB aF zu.
BGH, Urteil vom 7.7.2016 – I ZR 30/15
NJW-Übersicht
NJW-Übersicht
Rn.
Abschluss des Maklervertrags
12–23
Internetanzeige: Invitatio ad offerendum
14–18
Vertragsangebot: Übersendung des Exposés per E-Mail

Vertragsannahme: Bitte um Besichtigungsermin
20–23
Leistungserbringung des Maklers

Widerruf des Maklervertrags
25–58
Bestehen des Widerrufrechts
27–28
Maklervertrag als Fernabsatzvertrag
29–37
Dienstleistung des Maklers iSd der RL 97/7/EG
38–43
Schutzbedürftigkeit des Maklerkunden
44–46
Vertrag im Rahmen eines für den Fernabsatz organisierten Vertriebs- oder
Dienstleistungssystems
47–54
Widerrufsfrist
55–58
Widerrufsfolgen
59–66
Prüfung einer Vorlage an den EuGH
67–72
Zum Sachverhalt
Die Kl. nimmt den Bekl. auf Zahlung von Maklerprovision aus abgetretenem Recht in
Anspruch. Die Zedentin ist Immobilienmaklerin. Sie warb im Auftrag der
Grundstückseigentümerin auf dem Internetportal „ImmobilienScout24“ für den Verkauf
eines mit einem Einfamilienhaus bebauten Grundstücks. In der Anzeige hieß es unter
der Überschrift „Maklercourtage“: „Unsere Courtage beträgt 6,25 % des Kaufpreises
inkl. gesetzlicher Mehrwertsteuer. Die Courtage ist vom Käufer zu zahlen und mit
Vertragsabschluss in der genannten Höhe von uns verdient und bei Beurkundung
fällig.“ Unter der nachfolgenden Rubrik „Weitere Daten“ war angegeben: „Provision: Es
wird keine Käufer-Maklerprovision verlangt.“
Der Bekl. meldete sich am 7.3.2013 über das Kontaktformular des Internetportals per
E-Mail bei der Zedentin und bat um weitere Informationen. Diese übersandte dem Bekl.
am 20.3.2013 per E-Mail ein Exposé als PDF-Datei, das einen Hinweis auf eine vom
Käufer zu zahlende Courtage von 6,25 % enthielt. Eine Belehrung über ein
Widerrufsrecht enthielten weder die Internetanzeige noch das Exposé. Der Bekl.
bestätigte telefonisch den Eingang des Exposés und bat um einen
Besichtigungstermin. Er besichtigte das Hausgrundstück am 21. und 22.3.2013 mit der
Zedentin und erwarb es mit notariellem Kaufvertrag vom 19.4.2013 zum Preis von
240.000 Euro. Die Provisionsrechnung der Zedentin vom 19.4.2013 iHv 15.000 Euro
bezahlte er nicht. Der Bekl. widerrief während des Rechtsstreits am 6.3.2014 den
Maklervertrag. Die Kl. hat – soweit von Interesse – den Bekl. auf Zahlung der Provision
und vorgerichtlicher Rechtsanwaltskosten, jeweils nebst Zinsen, in Anspruch
genommen.
02069) hat die Berufung des Bekl. zurückgewiesen. Die Revision hatte Erfolg und führte
zur Abweisung der Klage.
Aus den Gründen
12II. (...) 1. Im Ergebnis zu Recht ist das BerGer. davon ausgegangen, dass zwischen
dem Bekl. und der Zedentin im März 2013 ein Maklervertrag zustande gekommen ist.
13a) Eine ausdrückliche Vereinbarung darüber, dass die Zedentin für den Bekl. als
Maklerin tätig wird und der Bekl. ihr hierfür eine Provision zu zahlen hat, ist allerdings
nicht getroffen worden.
14b) Der Bekl. und die Zedentin haben jedoch durch konkludentes Verhalten einen
Maklervertrag geschlossen.
15aa) Die Zedentin hat dem Bekl. den Abschluss eines Maklervertrags nicht bereits in
ihrer Internetanzeige angetragen. Ein Angebot auf Abschluss eines Maklervertrags ist
grundsätzlich noch nicht in einer Zeitungs- oder Internetanzeige des Maklers zu sehen.
Ein Vertragsschluss kommt deshalb regelmäßig noch nicht dadurch zustande, dass ein
Makler mit Zeitungs- oder Internetanzeigen werbend im geschäftlichen Verkehr auftritt
und sich der Interessent daraufhin von sich aus an ihn wendet. Es handelt sich bei
solchen Inseraten lediglich um eine Aufforderung zur Abgabe eines Angebots (so
genannte invitatio ad offerendum), mit der sich der Makler an einen unbestimmten
16bb) In der mit seiner E-Mail vom 7.3.2013 geäußerten Bitte des Bekl., ihm weitere
Informationen zu dem von der Zedentin beworbenen Objekt zukommen zu lassen, liegt
ebenfalls kein schlüssiger Antrag auf Abschluss eines Maklervertrags.
17(1) Eine Provisionsabrede nach § 652 BGB kann stillschweigend durch schlüssiges
Verhalten getroffen werden. Hieran sind nach der ständigen Rechtsprechung des BGH
allerdings strenge Anforderungen zu stellen. So ist in der Entgegennahme von
Maklerdiensten nicht in jedem Fall und nicht ohne Weiteres der Abschluss eines
Maklervertrags zu erblicken (vgl. BGH, NJW-RR 2007, 400 = NZM 2007, 169 Rn. 12;
eindeutig zum Ausdruck bringen, dass er Makler des Käufers sein will, um
auszuschließen, dass der Kaufinteressent ihn für den Makler des Verkäufers halten
könnte. Das geeignete Mittel hierzu ist ein ausdrückliches Provisionsverlangen (vgl.
2317 = NZM 2016, 475 Rn. 13). Weist der Makler in einem Zeitungs- oder
Internetinserat eindeutig auf die fällig werdende Maklerprovision hin, so dass der
Interessent von einer eigenen Provisionspflicht ausgehen muss, kann der Makler bei
der Bezugnahme des Interessenten auf diese Anzeige von einem Angebot auf
10 f. mwN).
18(2) Im Streitfall konnte der Bekl. aus der Internetanzeige der Zedentin kein
eindeutiges Provisionsverlangen entnehmen. Das BerGer. hat zutreffend
angenommen, dass das Inserat in sich widersprüchlich war, weil dort zum einen
angegeben war, dass keine Maklerprovision für den Käufer anfalle, zum anderen jedoch
darauf hingewiesen wurde, dass der Käufer eine Courtage von 6,25 % zu zahlen habe.
In der Bezugnahme des Bekl. auf die Internetanzeige der Zedentin liegt demnach kein
Angebot auf Abschluss eines Maklervertrags.
19cc) Mit Recht hat das BerGer. angenommen, dass die Zedentin dem Bekl. mit der
Übersendung des Exposés per E-Mail am 20.3.2013 ein Angebot auf Abschluss eines
Maklervertrags gemacht hat. In diesem Exposé heißt es unmissverständlich, dass der
Käufer die Courtage zu zahlen hat.
20dd) Dieses Angebot hat der Bekl. dadurch angenommen, dass er in Kenntnis des in
dem Exposé enthaltenen eindeutigen Provisionsverlangens fernmündlich um die
Vereinbarung eines Besichtigungstermins gebeten hat.
21(1) Das BerGer. hat in anderem Zusammenhang angenommen, es komme in
Betracht, dass der Bekl. durch die Bestätigung des Erhalts des Exposés und die Bitte
um einen Besichtigungstermin das Vertragsangebot der Zedentin angenommen habe.
Ob allein die Bitte um einen Besichtigungstermin als konkludente Vertragsannahme
ausreiche, erscheine zweifelhaft. Eine Inanspruchnahme von Maklerleistungen sei
letztlich erst bei Durchführung der Besichtigung auf Veranlassung und in Anwesenheit
des Maklers erfolgt. Die Provisionsvereinbarung sei daher erst im Zuge der
persönlichen Begegnung der Vertragsparteien bei der Besichtigung geschlossen
worden. Dieser Beurteilung kann nicht zugestimmt werden.
22(2) Ein Kaufinteressent, der in Kenntnis des eindeutigen Provisionsverlangens,
beispielsweise in einem ihm übersandten Objektnachweis oder Exposé, die Dienste des
Maklers in Anspruch nimmt, gibt damit grundsätzlich in schlüssiger Weise zu erkennen,
dass er den in dem Provisionsbegehren liegenden Antrag auf Abschluss eines
zu vermeiden, muss er vor der Inanspruchnahme der Maklerdienste deutlich machen,
eine solche Willenserklärung nicht abgeben zu wollen (vgl. BGH, NJW-RR 1996, 114
[115]).
23(3) Im Streitfall hat die Zedentin dem Bekl. mit der Übersendung des Exposés per E-
Mail eine für ihn kostenpflichtige Leistung angeboten. Der Bekl. hat sie daraufhin
telefonisch aufgefordert, einen Besichtigungstermin zu organisieren. Darin liegt die
schlüssige Erklärung des Bekl., die Maklerdienste der Zedentin zu den angebotenen
Konditionen in Anspruch nehmen und das Vertragsangebot der Zedentin annehmen zu
wollen. Der Bekl. hat mit der Bitte um die Vereinbarung eines Besichtigungstermins die
Zedentin zur Benennung der Anschrift des Objekts aufgefordert. In der Preisgabe
dieser Information liegt eine Maklerleistung, die der Bekl. entgegengenommen hat. Es
kann deshalb nicht davon ausgegangen werden, dass der Maklervertrag erst dadurch
zustande gekommen ist, dass der Bekl. den mit der Zedentin vereinbarten
Besichtigungstermin wahrgenommen hat.
242. Zu Recht hat das BerGer. angenommen, dass die Zedentin die den
Provisionsanspruch auslösende Leistung erbracht hat, indem sie dem Bekl. die
Verkäuferin benannt und ihm damit die Gelegenheit zum Abschluss des Kaufvertrags
nachgewiesen hat. Zudem hat sie verschiedene Besichtigungstermine durchgeführt
und zwischen den Kaufvertragsparteien wegen des Preises vermittelt. Die Zedentin hat
damit die von ihr beanspruchte Provision in Höhe von brutto 6,25 % vom Kaufpreis iHv
240.000 Euro grundsätzlich verdient. Das BerGer. hat den Provisionssatz als im Bereich
von Hamburg üblich angesehen. Dagegen erhebt die Revision keine Einwendungen.
253. Entgegen der Auffassung des BerGer. ist der Bekl. an den Maklervertrag nicht
mehr gebunden, weil er ihn mit seiner Erklärung vom 6.3.2014 gem. §§ 312 b, 312 d I 1,
355 I 1 BGB aF wirksam widerrufen hat.
26a) Das BerGer. hat angenommen, ein Widerrufsrecht des Bekl. habe nicht bestanden.
Zwar stehe der Wirksamkeit des Widerrufs durch die im Prozess abgegebene Erklärung
des Bekl. nicht entgegen, dass der Widerruf nicht gegenüber der Zedentin erfolgt sei.
Die Zedentin müsse sich die Prozesserklärung als ihr zugegangen zurechnen lassen.
Daneben sei der Widerruf ihr gegenüber auch separat mit Schreiben vom 6.3.2014
wirksam erklärt worden. Ein Widerrufsrecht komme im Streitfall jedoch nicht in
Betracht. Es fehle schon am Vorliegen eines Fernabsatzvertrags, weil die
Provisionsvereinbarung erst anlässlich der Durchführung des Besichtigungstermins
geschlossen worden sei. Anders als bei typischen Fernabsatzverträgen hätten der
Bekl. und die Zedentin in persönlichen Treffen über die Höhe der Provision gesprochen.
Im Übrigen unterfielen Grundstücksmaklerverträge grundsätzlich nicht den
Regelungen über Fernabsatzverträgen. Diese Beurteilung hält der revisionsrechtlichen
Überprüfung nicht stand.
27b) Das BerGer. hat im rechtlichen Ansatz zutreffend angenommen, dass sich im
Streitfall die Beantwortung der Frage, ob zugunsten des Bekl. ein Widerrufsrecht
bestand, gem. Art. 229 § 32 I EGBGB nach den §§ 312 b bis 312 e und 355 BGB in der
bis zum 12.6.2014 geltenden Fassung richtet (im Folgenden: BGB aF), weil der
Maklervertrag zwischen dem Bekl. und der Zedentin im März 2013 geschlossen
worden ist.
28c) Der Bekl. hat nach den Feststellungen des BerGer. durch Schreiben vom 6.3.2014
gegenüber der Zedentin den Widerruf des Maklervertrags erklärt. Diese
Widerrufserklärung ist wirksam. Zwar ist in § 355 BGB aF – anders als in der seit dem
13.6.2014 geltenden Fassung dieser gesetzlichen Regelung – nicht ausdrücklich
geregelt, dass der Widerruf gegenüber dem Unternehmer zu erfolgen hat. Dass die
Widerrufserklärung als empfangsbedürftige Willenserklärung beim Unternehmer
eingehen muss, war jedoch bereits bei der damaligen Rechtslage allgemeine Meinung
(vgl. Staudinger/Kaiser, BGB, Neubearb. 2012, § 355 Rn. 39 mwN). Die Zedentin war
deshalb die richtige Adressatin der Widerrufserklärung des Bekl. Sie ist weiterhin seine
Vertragspartnerin, auch wenn sie die Provisionsforderung an die Kl. abgetreten hat. Die
Kl. als Zessionarin muss diesen Widerruf gem. § 404 BGB gegen sich gelten lassen
(Staudinger/Busche, § 404 Rn. 2). Auf die Frage, ob der Bekl. den Maklervertrag durch
Erklärung gegenüber der Kl. als Zessionarin widerrufen konnte, kommt es im Streitfall
nicht an.
29d) Mit Erfolg wendet sich die Revision gegen die Annahme des BerGer., dem Bekl.
stehe kein Widerrufsrecht gem. § 312 d I 1 iVm § 355 BGB aF zu.
30aa) Nach § 312 d I 1 BGB aF steht einem Verbraucher bei einem Fernabsatzvertrag
ein Widerrufsrecht nach § 355 BGB zu. Nach § 312 d I 1 BGB aF sind
Fernabsatzverträge Verträge über die Lieferung von Waren oder über die Erbringung
von Dienstleistungen, einschließlich Finanzdienstleistungen, die zwischen einem
Unternehmer und einem Verbraucher unter ausschließlicher Verwendung von
Fernkommunikationsmitteln abgeschlossen werden, es sei denn, dass der
Vertragsschluss nicht im Rahmen eines für den Fernabsatz organisierten Vertriebsoder Dienstleistungssystems erfolgt. Fernkommunikationsmittel sind nach § 312 b II
BGB aF Kommunikationsmittel, die zur Anbahnung oder zum Abschluss eines Vertrags
zwischen einem Verbraucher und einem Unternehmer ohne gleichzeitige körperliche
Anwesenheit der Vertragsparteien eingesetzt werden können, insbesondere Briefe,
Kataloge, Telefonanrufe, Tele
652, 653 Rn. 73 f.; BeckOK BGB/Kotzian-Marggraf, 40. Ed., § 652 Rn. 20; Dittert, jurisPR-
MietR 19/2013, Anm. 5; Moraht, NZM 2001, 883).
36Die überwiegende Meinung bejaht hingegen eine Einbeziehung von Maklerverträgen
in den Anwendungsbereich des § 312 b BGB aF aufgrund des weit gefassten Wortlauts
der Norm und unter Verweis auf den weiten unionsrechtlichen Dienstleistungsbegriff
(vgl. KG, GE 2016, 57; OLG Düsseldorf, NZM 2015, 225 = MMR 2015, 310 Rn. 49; OLG
Jena, MMR 2015, 438 Rn. 34; LG Bochum, NJOZ 2012, 1982 [1984]; LG Leipzig, NJW-
RR 2015, 1329 [1330]; BeckOK BGB/Schmidt-Räntsch, 31. Ed., § 312 b Rn. 21;
Erman/Saenger, BGB, 13. Aufl., § 312 b Rn. 3; Schulte-Nöltke in HK-BGB, 7. Aufl., § 312 b Rn. 5; MüKoBGB/Roth, § 652 Rn. 44; MüKoBGB/Wendehorst, 6. Aufl., § 312 b Rn.
33; Palandt/Grüneberg, BGB, 72. Aufl., § 312 b Rn. 10 c; Staudinger/Thüsing, § 312 b
Rn. 18; Micklitz/Schirmbacher in Spindler/Schuster, Recht der elektronischen Medien,
2. Aufl., § 312 b BGB Rn. 36; Martinek in Martinek/Semler/Habermeier/Flohr,
Vertriebsrecht, 3. Aufl., § 9 Rn. 12; D. Fischer, Maklerrecht anhand der
Neises, NZM 2000, 889 [890]; Mankowski, ZMR 2002, 317 [318]; Lechner, NZM 2013,
751 [753]; Grams, ZfIR 2014, 319 [320]; Hogenschurz, IMR 2014, 531). Diese Ansicht
trifft zu.
37(2) Für eine weite Auslegung des Begriffs der Dienstleistung spricht zunächst der
Wortlaut der Norm. Fernabsatzverträge sind danach Verträge über die Erbringung von
Dienstleistungen, einschließlich Finanzdienstleistungen. Der Wortlaut verlangt weder
eine Qualifikation des Fernabsatzvertrags als Dienstvertrag iSv § 611 I BGB (vgl. OLG
Düsseldorf, NZM 2015, 225 = MMR 2015, 310 Rn. 50; aA LG Hamburg, ZMR 2014, 591
NZM 2001, 883 [884]; BeckOK BGB/Kotzian-Marggraf, § 652 Rn. 20).
38(3) Die Entstehungsgeschichte der Norm weist ebenfalls auf die Einbeziehung von
Maklerverträgen in den Anwendungsbereich des § 312 b BGB aF hin. Die Regelung des
§ 312 b BGB aF dient der Umsetzung der RL 97/7/EG vom 20.5.1997 über den
Verbraucherschutz bei Vertragsabschlüssen im Fernabsatz (ABl. 1997 L 144, 19).
Diese definiert in Art. 2 Nr. 1 den Vertragsschluss im Fernabsatz als jeden zwischen
einem Lieferer und einem Verbraucher geschlossenen, eine Ware oder Dienstleistung
betreffenden Vertrag, der im Rahmen eines für den Fernabsatz organisierten Vertriebsund Dienstleistungssystems des Lieferers geschlossen wird. Nach Art. 2 Nr. 3 der RL
97/7/EG ist Lieferer jede natürliche oder juristische Person, die beim Abschluss von
Verträgen im Sinne dieser Richtlinie im Rahmen ihrer gewerblichen oder beruflichen
Tätigkeit handelt. Diese Definitionen sind jeweils weit gefasst.
39Zwar ist der Begriff der Dienstleistung in der RL 97/7/EG nicht definiert. Nach der
Rechtsprechung des EuGH sind Bedeutung und Tragweite von Begriffen, die das
Unionsrecht nicht definiert, entsprechend ihrem Sinn nach dem gewöhnlichen
Sprachgebrauch und unter Berücksichtigung des Zusammenhangs, in dem sie
verwendet werden und der mit der Regelung, zu der sie gehören, verfolgten Ziele zu
Rn. 26 – DIR International Film ua/Kommission; EuGH, ECLI:EU:C:2005:150 = Slg. 2005,
Bestimmung, die eine Ausnahme von einem allgemeinen Grundsatz oder von
unionsrechtlichen Verbraucherschutzvorschriften darstellt, so sind sie außerdem eng
easyCar/OFT, mwN).
40Wegen der unionsrechtlichen Herkunft des Begriffs der Dienstleistungen kann auf
den unionsrechtlichen Dienstleistungsbegriff zurückgegriffen werden (vgl.
MüKoBGB/Roth, § 652 Rn. 44; Palandt/Grüneberg, § 312 b Rn. 10 c; Neises, NZM 2000,
hat seine Grundlage in Art. 57 AEUV (ex Art. 50 EGV). Danach sind Dienstleistungen im
Sinne der Europäischen Verträge Leistungen, die in der Regel gegen Entgelt erbracht
werden, soweit sie nicht den Vorschriften über den freien Waren- und Kapitalverkehr
Kluth in Calliess/Ruffert, EUV/AEUV, 5. Aufl., Art. 57 AEUV Rn. 7;
Randelzhofer/Forsthoff in Grabitz/Hilf/Nettesheim, Das Recht der Europäischen Union,
58. EL 2016, Art. 57 AEUV Rn. 34). Der Begriff der Dienstleistungen wird auch in anderen
unionsrechtlichen Rechtsquellen und deren Umsetzungsakten ins nationale Recht weit
Dienstverträge, die keine Arbeitsverträge sind, um Werk- und Werklieferungsverträge
und Geschäftsbesorgungsverhältnisse. Gemeinsames Merkmal ist, dass eine
entgeltliche, tätigkeitsbezogene Leistung an den Verbraucher erbracht wird (vgl. BGHZ
hat die Tätigkeit von Maklern als Dienstleistungen iSv Art. 5 Nr. 1 Brüssel I-VO
Auslegung des Begriffs der Dienstleistungen in § 312 b I 1 BGB aF zu gelten, der der
Umsetzung von Art. 2 Nr. 1 der RL 97/7/EWG dient.
41Für diese Sichtweise spricht zudem die die RL 97/7/EG ersetzende RL 2011/83/EU
über die Rechte der Verbraucher vom 25.10.2011, die mit Wirkung zum 13.6.2014 in
deutsches Recht umgesetzt worden ist. Nach Art. 2 Nr. 6 dieser Richtlinie ist ein
Dienstleistungsvertrag jeder Vertrag, der kein Kaufvertrag ist und nach dem der
Unternehmer eine Dienstleistung für einen Verbraucher erbringt oder deren Erbringung
zusagt und der Verbraucher hierfür den Preis zahlt oder dessen Zahlung zusagt. Diese
Definition lässt wiederum erkennen, dass im Unionsrecht im Allgemeinen und im
Bereich des Verbraucherschutzrechts im Besonderen der Begriff der Dienstleistung
weit verstanden wird. Klarstellend heißt es in Erwägungsgrund 26 der RL 2011/83/EU,
dass Verträge über Dienstleistungen von Immobilienmaklern unter diese Richtlinie
fallen sollen. Es spricht nichts dafür, dass dies nicht bereits für die RL 97/7/EG
gegolten hat, die die RL 2011/83/EU ersetzt hat.
42(4) Des Weiteren spricht die systematische Auslegung für eine Einbeziehung von
Maklerverträgen in den Anwendungsbereich der Norm. So ordnet § 312 b III BGB aF an,
dass die Vorschriften über Fernabsatzverträge keine Anwendung auf einzelne
Maklertätigkeiten finden. Zum einen ist in § 312 b III Nr. 2 BGB aF der
Vermittlungsvertrag für Ur
laubsprodukte nach § 481 b I BGB, bei dem es sich um einen Unterfall eines
Maklervertrags iSv § 652 BGB handelt (vgl. Palandt/Weidenkaff, § 481 b Rn. 2; Begr.
zum RegE eines Gesetzes zur Modernisierung der Regelungen über Teilzeit-
Wohnrechteverträge, Verträge über langfristige Urlaubsprodukte sowie
Vermittlungsverträge und Tauschsystemverträge, BT-Drs. 17/2764, 16), ausdrücklich
vom Anwendungsbereich des Fernabsatzrechts ausgenommen. Zum anderen findet
nach § 312 b III Nr. 3 BGB aF das Fernabsatzrecht auf die Tätigkeit der
Versicherungsvermittler keine Anwendung. Diese Ausnahmen wären nicht erforderlich
gewesen, wenn Maklerverträge schon grundsätzlich nicht von § 312 b I 1 BGB aF
erfasst wären (vgl. OLG Düsseldorf, NZM 2015, 225 = MMR 2015, 310 Rn. 51;
Staudinger/Thüsing, § 312 b Rn. 18; Mankowski, ZMR 2002, 317 [318]; aA Moraht, NZM
2001, 883 [884]).
43(5) Für eine Anwendbarkeit des Fernabsatzrechts auf Nachweis- und
Vermittlungsmaklerverträge spricht zudem der Sinn und Zweck der
verbraucherschützenden Regelungen für Vertragsabschlüsse im Fernabsatz.
Fernabsatzverträge sind dadurch gekennzeichnet, dass Anbieter und Verbraucher sich
nicht physisch begegnen und der Verbraucher die vom Unternehmer angebotene Ware
in der Regel nicht vor Vertragsschluss in Augenschein nehmen oder sich Kenntnis von
den Eigenschaften der Dienstleistung verschaffen kann (vgl. Erwägungsgrund 14 der
RL 97/7/EG). Um der daraus erwachsenden Gefahr von Fehlentscheidungen des
Verbrauchers zu begegnen, wird ihm ein Widerrufsrecht eingeräumt (vgl. BGHZ 154,
23; BGH, NJOZ 2017, 10 = WM 2016, 968 Rn. 30).
44(6) Zu Unrecht hat das BerGer. angenommen, dass der Verbraucher beim
Maklervertrag anders als bei anderen Vertragstypen weniger schutzbedürftig sei, weil
die Entscheidung für den Abschluss des Hauptvertrags, in dessen Folge der
Provisionsanspruch zur Entstehung gelangt, stets auf einer eingehenden Prüfung des
Objekts beruhe und zudem die notarielle Beurkundung Schutz vor übereilten
Entscheidungen biete.
45Es kann offen bleiben, ob eine solche am Schutzzweck orientierte einschränkende
Auslegung des Begriffs der Dienstleistung im Bereich des Fernabsatzrechts mit den
unionsrechtlichen Vorgaben vereinbar ist. Zweifel bestehen schon deshalb, weil die RL
97/7/EG nach ihrem Art. 14 einen Mindestschutz bezweckt. Jedenfalls trifft die
Annahme des BerGer. nicht zu, der Kunde des Immobilienmaklers sei weniger
schutzwürdig als andere Verbraucher, die im Wege des Fernabsatzes Waren erwerben
oder ein Unternehmen mit Dienstleistungen beauftragen. Der Verbraucher, der einen
Vertrag über den Kauf einer Immobilie abschließt, ist zwar durch das Erfordernis der
notariellen Beurkundung des Kaufvertrags vor einer übereilten Entscheidung
geschützt. Es geht im Streitfall jedoch nicht um die Frage, ob ein Verbraucher beim
Immobilienkauf durch ein Widerrufsrecht zu schützen ist, sondern um die
Entscheidung des Verbrauchers, bei der Suche nach einer für ihn geeigneten Immobilie
einen Makler zu beauftragen. Da in Deutschland die vom Immobilienkäufer zu
zahlenden Maklerprovisionen üblicherweise in einem Prozentsatz des Kaufpreises für
die Immobilie bestehen, übersteigen die durch einen Vertrag mit einem
Immobilienmakler ausgelösten Ansprüche bei weitem die Verpflichtungen, die durch
die Anschaffung von Waren des täglichen Bedarfs im Fernabsatz ausgelöst werden.
Dies spricht entgegen der Annahme des BerGer. dafür, Verbrauchern, die mit
Fernkommunikationsmitteln einen Maklervertrag abgeschlossen haben, ein
Widerrufsrecht zu gewähren.
46(7) Ohne Erfolg macht die Revisionserwiderung geltend, der streitgegenständliche
Vertrag weise keinen grenzüberschreitenden Charakter auf, so dass nicht auf ein
weites, unionsrechtlich geprägtes Verständnis des Begriffs der Dienstleistung
abgestellt werden könne. Die RL 97/7/EG bindet den nationalen Gesetzgeber auch in
Bezug auf reine Inlandsfälle. Mittelbar ergibt sich dies aus den Erwägungsgründen 2
und 4 der RL 97/7/EG. Danach wirken sich unterschiedliche
Verbraucherschutzbestimmungen für den Fernabsatz negativ auf den Wettbewerb
zwischen den Unternehmen im Binnenmarkt aus. Aus diesem Grunde sei es geboten,
auf Unionsebene eine Mindestanzahl gemeinsamer Regeln in diesem Bereich
einzuführen. Deshalb hat der deutsche Gesetzgeber die Definition des
Fernabsatzvertrags aus der RL 97/7/EG übernommen und den Begriff des
Dienstleistungsvertrags weit verstanden wissen wollen. Danach soll ein Vertrag über
Dienstleistungen Dienst-, Werk- oder Geschäftsbesorgungsverträge aller Art erfassen
(vgl. Begr. zum RegE eines Gesetzes über Fernabsatzverträge und andere Fragen des
Verbraucherrechts sowie zur Umstellung von Vorschriften auf Euro, BT-Drs. 14/2658,
30).
47ee) Der Bekl. und die Zedentin haben den in Rede stehenden Maklervertrag im
Rahmen eines für den Fernabsatz organisierten Vertriebs- oder
Dienstleistungssystems iSv § 312 b I 1 BGB aF geschlossen.
48(1) Das BerGer. hat angenommen, der vom Bekl. abgeschlossene Maklervertrag sei
von vornherein kein selbstständig wechselseitig zu erfüllender Vertrag, sondern ein
Annex zu einem Vertrag, der planmäßig niemals allein unter Zuhilfenahme von
Fernkommunikationsmitteln und ohne eingehende Begutachtung der Ware
abgeschlossen werde. Dies gelte auch für die Leistung des Maklers selbst. Der Makler
werde typischerweise Besichtigungen der Immobilien durchführen, bei denen weitere
Informationen zu dem beworbenen Objekt gegeben würden. Der Abschluss des
Vertrags könne zwar über Fernkommunikationsmittel erfolgen, dessen Abwicklung
jedoch nicht. Aus diesem Grund könne nicht angenommen werden, dass ein
Immobilienmakler den Vertrieb seiner Leistungen im Fernabsatz organisiere. Diese
Sichtweise hält der rechtlichen Prüfung nicht stand.
49(2) Das BerGer. ist im Ansatz allerdings zutreffend davon ausgegangen, dass ein
Fernabsatzvertrag nicht immer schon dann anzunehmen ist, wenn der Vertrag unter
Verwendung von Fernkommunikationsmitteln zustande gekommen ist, sondern nur
dann, wenn dies im Rahmen eines für den Fernabsatz organisierten Vertriebs- und
Dienstleistungssystems geschieht.
50(3) Der Begriff des für den Fernabsatz organisierten Vertriebs- oder
Dienstleistungssystems ist weder im deutschen Gesetz noch in der zugrunde
liegenden RL 97/7/EG definiert. Es wird deshalb in der Literatur und in der
Rechtsprechung teilweise die Auffassung vertreten, dass ein Fernabsatzgeschäft nur
vorliegt, wenn es bis zu seiner Abwicklung zu keinem persönlichen Kontakt der
MüKoBGB/Wendehorst, § 312 b Rn. 33; aA Schinkels in Gebauer/Wiedmann, Zivilrecht
unter europäischem Einfluss, 2. Aufl., Kap. 8 Rn. 30; Neises, NZM 2000, 889 [891];
2014, 319 [320, 321];
51(4) Der deutsche Gesetzgeber ist davon ausgegangen, dass die Existenz eines
organisierten Vertriebssystems verlangt, dass der Unternehmer mit – nicht notwendig
aufwändiger – personeller und sachlicher Ausstattung innerhalb seines Betriebs die
organisatorischen Voraussetzungen geschaffen hat, die notwendig sind, um
regelmäßig im Fernabsatz zu tätigende Geschäfte zu bewältigen. Dabei sind an die
Annahme eines solchen Vertriebs- oder Dienstleistungssystems insgesamt keine
hohen Anforderungen zu stellen (vgl. Begr. zum RegE eines Gesetzes zur Umsetzung
der Verbraucherrechterichtlinie und zur Änderung des Gesetzes zur Regelung der
Wohnungsvermittlung, BT-Drs. 17/12637, 50). Nur Geschäfte, die unter
gelegentlichem, eher zufälligem Einsatz von Fernkommunikationsmitteln geschlossen
werden, sollen aus dem Anwendungsbereich ausscheiden (vgl. Begr. zum RegE eines
Gesetzes über Fernabsatzverträge und andere Fragen des Verbraucherrechts sowie
zur Umstellung von Vorschriften auf Euro, BT-Drs. 14/2658, 30). Der sachliche
Anwendungsbereich des Fernabsatzrechts soll demnach beispielsweise nicht schon
dann eröffnet sein, wenn der Inhaber eines Geschäfts ausnahmsweise eine
telefonische Bestellung entgegennimmt und die Ware dem Kunden nicht in seinem
Ladenlokal übergibt, sondern mit der Post versendet. Die Grenze zum organisierten
Fernabsatzsystem soll jedoch dann überschritten sein, wenn der Inhaber eines
Geschäfts Waren nicht nur gelegentlich versendet, sondern systematisch auch mit
dem Angebot telefonischer Bestellung und Zusendung der Waren wirbt (vgl. Begr. zum
RegE eines Gesetzes über Fernabsatzverträge und andere Fragen des
Verbraucherrechts sowie zur Umstellung von Vorschriften auf Euro, BT-Drs. 14/2658,
31). Damit soll der Betreiber eines stationären Ladenlokals, der seine Leistungen
ausschließlich vor Ort erbringt, nicht davon abgehalten werden, ausnahmsweise auch
eine telefonische Bestellung entgegen zu nehmen (vgl. Schulte-Nölke in HK-BGB, § 312 b Rn. 6; Neises, NZM 2000, 889 [891]; Mankowski, ZMR 2002, 317 [323]).
52Eine solche Situation liegt im Streitfall nicht vor. Die Zedentin hat mit der
Internetplattform „ImmobilienScout24“ einen Onlinemarktplatz genutzt, um
Kaufinteressenten für von ihr vertriebene Immobilien zu finden und Maklerkunden zu
gewinnen. Diese Immobilienplattform ist nicht auf eine persönliche, sondern auf eine
elektronische oder telefonische Kontaktaufnahme angelegt. Anlass für eine solche
Kontaktaufnahme sind die Internetanzeigen, in denen Makler wie die Zedentin mit
ihnen von den Verkäufern an die Hand gegebenen Immobilien für ihre Maklerleistungen
werben. Typisch ist außerdem, dass es wie im Streitfall durch
Fernkommunikationsmittel zum Vertragsschluss kommt. Dienstleister, die ein
Internetportal wie „ImmobilienScout24“ nutzen, organisieren den Vertrieb ihrer
Leistungen für den Fernabsatz. Bietet ein Makler in dieser Weise seine Dienste im
Internet an und stellt er den Kontakt zu seinen Kunden auf elektronischem oder
telefonischem Weg her, schließt er nicht nur ausnahmsweise, sondern regelmäßig
Fernabsatzverträge.
53(5) Unerheblich ist der vom BerGer. für die Beurteilung des Streitfalls als maßgeblich
angesehene Umstand, dass die Durchführung des Maklervertrags nicht auf
elektronischem Weg erfolgt. Entscheidend ist allein, ob die Provisionszahlungspflicht
des Maklerkunden auf einem Vertragsabschluss im Fernabsatz beruht. Sowohl § 312 b I 1 BGB aF als auch Art. 2 Nr. 1 der RL 97/7/EG stellen für die Qualifikation des
Fernabsatzvertrags auf die Form seines Abschlusses ab.
54Der Verbraucher, der ohne persönlichen Kontakt zum Dienstleister eine
Leistungsverpflichtung eingeht, ist entgegen der Annahme des BerGer. nicht deswegen
weniger schutzbedürftig, weil im Anschluss an den Vertragsschluss ein persönlicher
Kontakt bei der Ausführung der Dienstleistung erfolgt. Vielmehr wird häufig bei im
Fernabsatz geschlossenen Verträgen über die Erbringung von Dienstleistungen ein
persönlicher Kontakt folgen, wenn die vereinbarte Dienstleistung vom Unternehmer
nicht ausschließlich an seinem Firmensitz ausgeführt werden kann. Dasselbe gilt für
die Bestellung von Waren im Fernabsatz. Der Besteller einer Sache verpflichtet sich
dabei zunächst zum Kauf und erhält erst später die Möglichkeit, die Ware zu prüfen. Es
ist gerade der Zweck der RL 97/7/EG und der ihrer Umsetzung in deutsches Recht
dienenden Vorschrift des § 312 b I 1 BGB aF, die Wahlfreiheit des Verbrauchers zu
schützen, der ohne die Möglichkeit, die Ware oder die Dienstleistung zu prüfen, eine
vertragliche Verpflichtung zur Bezahlung der Ware oder der Dienstleistung
eingegangen ist (vgl. Begr. zum RegE eines Gesetzes über Fernabsatzverträge und
andere Fragen des Verbraucherrechts sowie zur Umstellung von Vorschriften auf Euro,
BT-Drs. 14/2658, 15). Von seiner Wahlfreiheit kann der Verbraucher nur bei
Vertragsschluss Gebrauch machen. Zu diesem Zeitpunkt soll der Gefahr von
Fehlentscheidungen des Verbrauchers begegnet werden, weil er aufgrund der
räumlichen Distanz die vom Unternehmer angebotene Ware in der Regel nicht vor
Vertragsschluss in Augenschein nehmen oder sich Kenntnis von den Eigenschaften
der Dienstleistung verschaffen kann (Erwägungsgrund 14 der RL 97/7/EG; Begr. zum
RegE eines Gesetzes über Fernabsatzverträge und andere Fragen des
Verbraucherrechts sowie zur Umstellung von Vorschriften auf Euro, BT-Drs. 14/2658,
15; vgl. BGH, NJOZ 2017, 10 = WM 2016, 968 Rn. 30). Diese Gefahr kann durch spätere
persönliche Kontaktaufnahmen nach Vertragsschluss, auch wenn diese von Anfang
geplant und gewünscht waren, nicht beseitigt werden. Eine hiervon abweichende
Betrachtungsweise liefe dem Schutzzweck des Fernabsatzrechts zuwider (vgl. Neises,
NZM 2000, 889 [891]; Lechner, NZM 2013, 751 [754]; Grams, ZfIR 2014, 319 [320 f.]).
55e) Der vom Bekl. am 6.3.2014 erklärte Widerruf des Maklervertrags ist fristgerecht
erfolgt.
56aa) Nach § 355 II 1 und 2 BGB in der im Streitfall gem. Art. 229 § 32 I EGBGB
maßgeblichen, bis zum 12.6.2014 geltenden Fassung beträgt die Widerrufsfrist 14
Tage, wenn die Widerrufsbelehrung spätestens bei oder unverzüglich nach
Vertragsschluss erteilt wird und wenn der Unternehmer im letzteren Fall den
Verbraucher gem. Art. 246 § 1 I Nr. 10 EGBGB unterrichtet hat. Sie beträgt einen Monat,
wenn sie später erteilt wird. Nach § 355 IV 1 BGB aF erlischt das Widerrufsrecht
spätestens sechs Monate nach Vertragsschluss. Dies gilt jedoch gem. § 355 IV 3 BGB
aF dann nicht, wenn der Verbraucher nicht über sein Widerrufsrecht belehrt worden ist.
Da der Bekl. nach den Feststellungen des BerGer. nicht über sein Widerrufsrecht
belehrt worden ist, hatte die Widerrufsfrist noch nicht zu laufen begonnen, als er den
Widerruf am 6.3.2014 erklärt hat.
57bb) Hieran ändert der Umstand nichts, dass durch das Gesetz zur Umsetzung der
Verbraucherrechterichtlinie 2011/83/EU vom 20.9.2013 (BGBl. I 2013, 3642) mit
Wirkung zum 13.6.2014 eine maximale Widerrufsfrist von zwölf Mo
naten und 14 Tagen seit dem Vertragsschluss eingeführt worden ist (§ 356 III 3 BGB
nF). Nach der Übergangsregelung in Art. 229 § 32 II Nr. 3 EGBGB erlischt das
Widerrufsrecht bei vor dem 13.6.2014 im Wege des Fernabsatzes geschlossenen
Dienstleistungsverträgen bei fehlender Belehrung mit Ablauf des 27.6.2015. Der
Widerruf des Bekl. erfolgte vor diesem Stichtag. Zudem hat der Bekl. den Widerruf
innerhalb von zwölf Monaten und 14 Tagen nach dem frühestens am 20.3.2013
erfolgten Vertragsschluss erklärt, so dass der Widerruf auch nach der Neuregelung
rechtzeitig erfolgt wäre.
58f) Das Widerrufsrecht des Bekl. war zum Zeitpunkt der Widerrufserklärung am
6.3.2014 noch nicht gem. § 312 d III BGB aF erloschen. Dafür hätte bei einer
Dienstleistung der Vertrag von beiden Seiten auf ausdrücklichen Wunsch des
Verbrauchers vollständig erfüllt sein müssen, bevor der Verbraucher sein
Widerrufsrecht ausgeübt hat. Dies war vorliegend nicht der Fall, weil der Bekl. seine
Pflicht zur Provisionszahlung vor der Ausübung des Widerrufsrechts nicht erfüllt hatte.
594. Die Entscheidung des BerGer. erweist sich nicht aus anderen Gründen als richtig.
60a) Der Kl. steht aus abgetretenem Recht der Zedentin kein Anspruch auf Wertersatz
in Höhe der vereinbarten Provision zu.
61aa) Nach § 312 e II BGB in der seit dem 4.8.2011 geltenden Fassung, der weitgehend
§ 357 VIII 1 BGB in der seit dem 13.6.2014 geltenden Fassung entspricht, hat der
Verbraucher bei Fernabsatzverträgen über Dienstleistungen Wertersatz für die
erbrachte Dienstleistung nach den Vorschriften über den gesetzlichen Rücktritt nur zu
leisten, wenn er vor Abgabe seiner Vertragserklärung auf diese Rechtsfolge
hingewiesen worden ist und wenn er ausdrücklich zugestimmt hat, dass der
Unternehmer vor Ende der Widerrufsfrist mit der Ausführung der Dienstleistung
beginnt. Mit dieser Regelung hat der Gesetzgeber auf die Rechtsprechung des BGH
in der bis zum 3.8.2009 geltenden Fassung reagiert, nach der das Widerrufsrecht auch
ohne Erteilung einer Widerrufsbelehrung bereits dann erlischt, wenn der Unternehmer
mit Zustimmung des Verbrauchers mit der Ausführung der Dienstleistung begonnen
hat oder der Verbraucher diese selbst veranlasst hat. Die Neuregelung in § 312 e II BGB
aF hat zur Folge, dass Unternehmer auf eigene Rechnung leisten, solange der Vertrag
nicht vollständig erfüllt ist (vgl. Begr. zum RegE eines Gesetzes zur Bekämpfung
unerlaubter Telefonwerbung und zur Verbesserung des Verbraucherschutzes bei
besonderen Vertriebsformen, BT-Drs. 16/10734, 7, 10, 11).
62bb) Die Voraussetzungen des § 312 e II BGB aF liegen nicht vor, weil der Bekl. über
sein Widerrufsrecht nicht belehrt worden ist. Bei einer solchen Sachlage ist es
ausgeschlossen, dass die Zedentin den Bekl. darauf hingewiesen haben könnte, dass
er nach einem erklärten Widerruf Wertersatz für die erbrachte Dienstleistung zu leisten
habe. Ein solcher Hinweis setzt denknotwendig die Erteilung einer Widerrufsbelehrung
voraus, an der es im Streitfall fehlt.
63cc) Nach alledem steht der Zedentin weder ein Provisionsanspruch noch ein
Wertersatzanspruch gegen den Bekl. zu. Diese Rechtsfolge beruht auf der
gesetzgeberischen Entscheidung, die Unternehmer anzuhalten, den Verbrauchern eine
Widerrufsbelehrung zu erteilen und diese auf ihre Wertersatzpflicht hinzuweisen, wenn
der Unternehmer vor Ablauf der Widerrufsfrist auf Wunsch des Verbrauchers mit der
Ausführung seiner Dienstleistungen beginnt.
64Dem steht nicht entgegen, dass der BGH bei einem Widerruf eines
Teilzahlungsgeschäfts über Maklerleistungen gem. § 501  BGB aF einen
Wertersatzanspruch des Maklers in Höhe des objektiven Werts der Maklerleistung
Entscheidung betraf nicht den Fall eines Widerrufs eines Fernabsatzvertrags. Im Fall
des Bestehens eines solchen Widerrufsrechts stellt § 312 e II BGB aF besondere
Voraussetzungen an den Wertersatzanspruch, die für den Widerruf von
Teilzahlungsgeschäften nicht gelten.
65b) Der Zedentin steht gegen den Bekl. kein bereicherungsrechtlicher Anspruch in
Höhe der geltend gemachten Maklerprovision zu (§§ 812, 818 BGB), den sie an die Kl.
hätte abtreten können. Dies gilt schon deshalb, weil ein Bereicherungsanspruch
voraussetzt, dass der Maklervertrag unwirksam ist. Der von dem Bekl. erklärte Widerruf
führt jedoch nicht dazu, dass der mit der Zedentin geschlossene Maklervertrag nichtig
ist. Der Widerruf hat die vertragliche Grundlage nicht rückwirkend beseitigt, sondern
das wirksame Vertragsverhältnis lediglich mit Wirkung ex nunc in ein
Rückabwicklungsverhältnis umgewandelt. Insoweit unterscheidet sich die Rechtslage
von derjenigen bei einem unwirksamen Vertragsverhältnis (BGHZ 194, 150 = NJW
2012, 3428 = NZM 2012, 689 Rn. 27).
66c) Das Berufungsurteil erweist sich entgegen der Ansicht der Revisionserwiderung
auch nicht gem. § 354 I HGB als richtig, wonach derjenige, der – wie hier die Zedentin
– in Ausübung seines Handelsgewerbes einem anderen Geschäfte besorgt oder
Dienste leistet, dafür „auch ohne Verabredung“ Provision nach den an dem Orte
üblichen Sätzen fordern kann. Die Vorschrift des § 354 I HGB greift dann nicht ein,
wenn eine vorrangige Vergütungsvereinbarung getroffen wurde oder eine Vergütung
für die fragliche Tätigkeit kraft Gesetzes ausgeschlossen ist (Kindler in
Ebenroth/Boujong/Joost/Strohn, HGB, 3. Aufl., § 354 Rn. 17). Im Streitfall haben sich
die Zedentin und der Bekl. auf eine bestimmte Provision geeinigt. Zudem sehen die
verbraucherschützenden Regelungen des BGB vor, dass der Zedentin wegen des vom
Bekl. erklärten Widerrufs kein Provisions- oder Wertersatzanspruch zustehen soll. Bei
einer derartigen Sachlage ist für eine Anwendung von § 354 HGB kein Raum.
67III. Eine Vorlage an den EuGH ist nicht veranlasst.
681. Die von der Revisionserwiderung aufgeworfene Frage, ob Art. 3 I Spiegelstrich 4
der RL 97/7/EG dahin auszulegen ist, dass Maklerverträge zur Anbahnung von
Grundstückskaufverträgen vom Anwendungsbereich der Richtlinie ausgenommen
sind, ist zweifelsfrei zu verneinen.
69a) Nach dieser Regelung gilt die RL 97/7/EG nicht für Verträge, die für den Bau und
den Verkauf von Immobilien geschlossen werden oder die sonstige Rechte an
Immobilien mit Ausnahme der Vermietung betreffen. Der Wortlaut dieser Regelung
erfasst die Vermittlung oder den Nachweis einer Möglichkeit zum Kauf einer Immobilie
nicht. Da es sich um eine Ausnahmeregelung handelt, ist sie eng auszulegen (EuGH,
Art. 3 II der RL 97/7/EG]).
70b) Für dieses Auslegungsergebnis sprechen auch die mit Art. 3 I Spiegelstrich 4 der
RL 97/7/EG weitgehend wortgleichen Regelungen in Art. 3 III Buchst. e und f der RL
2011/83/EU und insbesondere deren Erwägungsgrund 26. Darin heißt es, dass
Verträge über die Übertragung von Immobilien oder von Rechten an Immobilien oder
die Begründung oder den Erwerb solcher Immobilien oder Rechte, Verträge über den
Bau von neuen Gebäuden oder über erhebliche Umbaumaßnahmen an bestehenden
Gebäuden sowie über die Vermietung von Wohnraum vom Geltungsbereich der
Richtlinie ausgenommen sind, dagegen Dienstleistungsverträge insbesondere im
Zusammenhang mit der Errichtung von Anbauten an Gebäuden und im
Zusammenhang mit der Instandsetzung und Renovierung von Gebäuden, die keine
erheblichen Umbauarbeiten darstellen, wie auch Verträge über Dienstleistungen von
Immobilienmaklern und über die Vermietung von Räumen für andere als Wohnzwecke
unter diese Richtlinie fallen sollten. Es spricht alles dafür, dass diese Erwägungsgründe
der RL 2011/83/EU zum Geltungsbereich der Richtlinie bereits für die
Vorgängerrichtlinie 97/7/EG gegolten haben und dass deshalb die Dienstleistungen
von Immobilienmaklern bereits von der RL 97/7/EG erfasst wurden.
712. Für die Regelung des Wertersatzanspruchs in § 312 e II BGB aF des Unternehmers
nach erfolgtem Widerruf ist im Streitfall entscheidungserheblich allein das nationale
Recht. Soweit dieses über das Schutzniveau der RL 97/7/EG hinausgehen sollte, steht
dem die Richtlinie nicht entgegen. Sie sieht in ihrem Art. 14 lediglich ein Mindestmaß
an Verbraucherschutz vor, so dass die Mitgliedsstaaten nicht daran gehindert waren,
ein noch höheres Schutzniveau vorzusehen. Auf die Frage, ob § 312 e II BGB aF mit der
RL 2011/83/EU in Einklang steht, die in ihrem Art. 4 eine Vollharmonisierung vorsieht
und in Art. 7 III, Art. 8 VIII und Art. 14 III, IV die Frage des Wertersatzes bei einem vom
Verbraucher erklärten Widerruf eines Fernabsatzvertrags über Dienstleistungen
erstmals regelt, kommt es nicht an, weil diese Richtlinie zum Zeitpunkt des hier in Streit
stehenden Vertragsschlusses im März 2013 noch nicht in deutsches Recht umgesetzt
war und die Umsetzungsfrist des Art. 28 der RL 2011/83/EU noch nicht abgelaufen
war.
723. Da mithin an der Auslegung der RL 97/7/EG keine vernünftigen Zweifel bestehen,
ist eine Anrufung des EuGH gem. Art. 267 AEUV nicht erforderlich (vgl. EuGH,
ECLI:EU:C:2015:644 = GRUR Int 2015, 1152 Rn. 43 = EuZW 2016, 120 Ls. – AIFA/Doc
Generici).
Anmerkung
Das vorstehende Urteil des BGH qualifiziert per E-Mail und fernmündlich zustande
gekommene Grundstücksmaklerverträge als Fernabsatzgeschäft iSv § 312 b BGB in
der bis zum 12.6.2014 geltenden Fassung (im Folgenden: BGB aF). Der BGH nimmt ein
Widerrufsrecht gem. § 355 BGB für Verbraucher nach den Regeln des
Fernabsatzrechts an (Vertragsschluss im Rahmen eines für den Fernabsatz
organisierten Vertriebs- und Dienstleistungssystems). Ohne den Hinweis des Maklers
an den Verbraucher auf Wertersatz für erbrachte Leistungen im Fall des Widerrufs steht
diesem kein Wertersatzanspruch nach § 312 e II BGB aF zu.
Zunächst befasst sich das Urteil mit dem stillschweigenden oder konkludenten
Zustandekommen von Maklerverträgen. Der BGH bestätigt seine ständige
Rechtsprechung, dass an einen stillschweigenden/konkludenten Vertragsschluss
grundsätzlich strenge Anforderungen zu stellen sind; das setzt in der Regel ein
2016, 2317). Liegt ein solches vor – durch E-Mail übersandtes Exposé mit Hinweis auf
Käuferprovision –, so genügt für die Vertragsannahme die telefonische Bestätigung
des Zugangs und Vereinbarung eines Besichtigungstermins, der tatsächlichen
Durchführung des Besichtigungstermins bedarf es für das Zustandekommen des
Maklervertrags nicht.
Der BGH bejaht (wie auch OLG Düsseldorf, NZM 2015, 225; OLG Jena, MMR 2015, 438)
in der vorstehenden Entscheidung ausdrücklich die bisher streitige Frage (vgl. BVerfG,
Verwendung von Fernkommunikationsmitteln (§ 312 II BGB aF) zustande
gekommenen Maklervertrags ein Widerrufsrecht nach den Bestimmungen des
Fernabsatzrechts zusteht. Nach § 312 d I 1 BGB aF hat ein Verbraucher bei einem
Fernabsatzvertrag ein Widerrufsrecht (§ 355 BGB aF). Fernabsatzverträge sind
Verträge über die Lieferung von Waren oder über die Erbringung von Dienstleistungen,
einschließlich Finanzdienstleistungen (§ 312 b I 1 BGB aF), die unter ausschließlicher
Verwendung von Fernkommunikationsmitteln im Rahmen eines für den Fernabsatz
organisierten Vertriebs- oder Dienstleistungssystems abgeschlossen werden.
Grundstücksmaklerverträge qualifiziert der BGH zutreffend, unter anderem mit Hinweis
Dienstleistungsverständnis, als Dienstleistungsverträge iSv § 312 b I BGB aF. Damit
bezieht er Grundstücksmaklerverträge in den Schutzzweck der Norm ein.
Den überlegenswerten Ansatz des OLG Schleswig in dem angefochtenen Urteil, der
Verbraucher sei beim Maklervertrag aufgrund des beurkundungspflichtigen
Hauptvertrags weniger schutzbedürftig, verwirft der BGH. Der teilweise in der Literatur
und Rechtsprechung vertretenen Auffassung, ein Fernabsatzgeschäft liege nur vor,
wenn es bis zu seiner Abwicklung zu keinem persönlichen Kontakt der Parteien
gekommen sei (vgl. MüKoBGB/Wendehorst, 6. Aufl., § 312 b BGB Rn. 33), stimmt der
BGH nicht zu. Überzeugend ist hier die Argumentation, der Verbraucher, der nach
Vertragsschluss ohne persönlichen Kontakt den Vertrag durchführt, könne nicht
schützenswerter sein als derjenige Verbraucher, der persönlichen Kontakt mit dem
Vertragspartner hatte.
Ein für den Fernabsatz organisiertes Vertriebs- oder Dienstleistungssystem sieht der
BGH in der Nutzung der Internetplattform „ImmobilienScout24“, die auf elektronische
und nicht auf persönliche Kontaktaufnahme angelegt ist. Damit bejaht der BGH alle
Voraussetzungen für das Fernabsatzgeschäft. Ein Erlöschen des Widerrufsrechts des
Maklerkunden bei vollständiger Erfüllung auf ausdrücklichen Wunsch des Kunden (§ 312 d III BGB aF) scheitert an der Nichtzahlung der Provision (und damit nicht
vollständiger Erfüllung).
Schließlich verneint der BGH auch den Anspruch des Maklers auf Wertersatz (in Höhe
der vereinbarten Provision) gem. § 312 e II BGB aF (entspricht weitgehend § 357 VIII 1
BGB). Diese Verpflichtung des Verbrauchers zur Zahlung setzt den Hinweis des
Unternehmers auf den Wertersatz und die ausdrückliche Zustimmung zur Ausführung
der Maklerleistung vor Ende der Widerrufsfrist voraus. Wurde schon keine
Widerrufsbelehrung erteilt, muss es nach Auffassung des BGH auch an diesem
Hinweis fehlen.
Makler bewegen sich im Spannungsfeld zwischen Bindung des Kunden, schnellem
Abschluss des Maklervertrags und einer rechtssicheren Vertragsgestaltung mit
Widerrufsbelehrung und Hinweis auf Wertersatz/Zustimmungserklärung des
Maklerkunden zur Ausführung des Auftrags vor Ablauf der Widerrufsfrist. Maklern, die
über Internetportale wie ImmobilienScout24 oder Immowelt anbieten, ist zu raten,
einem Vertragsangebot (Exposé) an einen Verbraucher stets eine ordnungsgemäße
Widerrufsbelehrung beizufügen und diesen um seine Zustimmung zur sofortigen
Auftragsausführung mit Hinweis auf Wertersatz zu bitten. Anderenfalls droht der
Verlust jeder Vergütung trotz erbrachter Leistung und Erfolgseintritt.
Rechtsanwalt Christoph Hamm, München