Vorschaubilder III
Keine Urheberrechtsverletzung bei Bildersuche durch Suchmaschinen -
Vorschaubilder III
UrhG § 15 II
Bietet der Betreiber einer Internetseite eine Suchfunktion in Form eines
elektronischen Verweises (Links) auf eine Suchmaschine an, mit der Besucher seiner
Internetseite durch die Eingabe von Suchbegriffen in eine Suchmaske von der
Suchmaschine gespeicherte Vorschaubilder urheberrechtlich geschützter Fotografien
anzeigen lassen können, stellt dies eine öffentliche Wiedergabe im Sinne von § 15 II
UrhG dar, wenn die von der Suchmaschine gefundenen Fotografien ohne Erlaubnis
des Rechtsinhabers im Internet eingestellt waren und der Anbieter der Suchfunktion
vom Fehlen der Erlaubnis des Rechtsinhabers wusste oder vernünftigerweise wissen
musste. Auch wenn der Anbieter der Suchfunktion mit Gewinnerzielungsabsicht
handelt, besteht keine Vermutung, dass er vom Fehlen der Erlaubnis des
Rechtsinhabers Kenntnis hatte.
BGH, Urteil vom 21.9.2017 – I ZR 11/16
NJW-Übersicht
NJW-Übersicht
Rn.
Keine Haftung der Beklagten für etwaige Rechtsverletzung
11 – 77
Klagebefugnis trotz Rechtspfändung

Anwendbares Recht

Inländerbehandlung des tschechischen Fotografen

Aktivlegitimation

Keine öffentliche Zugänglichmachung nach § 19 a UrhG
17 – 21
Keine öffentliche Wiedergabe nach § 15 II UrhG
22 – 71
Richtlinienkonforme Auslegung gem. Art. 3 RL 2001/29/EG

Anwendungsbereich des Art. 3 RL 2001/29/EG
25 – 27
Begriff der öffentlichen Wiedergabe
28 – 36
– Handlung der Wiedergabe durch Einbindung einer Suchmaschine
29 – 33
– Öffentliche Wiedergabe der Fotografien
34 – 36
Kein anderes technisches Verfahren
37 – 40
Zugänglichmachung der Fotografien für ein neues Publikum
41 – 52
– Beweislast für unbeschränkten Zugang
47 – 49
– Beweislast für Umfang der Zustimmung des Urhebers
50 – 52
Keine Erkennbarkeit der Rechtswidrigkeit der Ursprungsnutzung
53 – 71
– Keine Kenntnisvermutung für Suchmaschine oder Link auf Suchmaschine
58 – 59
– Keine Nachforschungspflicht für Anbieter von Suchdiensten
60 – 63
– Positive Kenntnis nicht feststellbar
64 – 66
– Handlungspflicht nach Inkenntnissetzung

– Zumutbarkeit des Wortfilters
68 – 69
Keine Störerhaftung
72 – 77
Prüfpflicht nach Inkenntnissetzung

Keine Notwendigkeit der EuGH-Vorlage

Zum Sachverhalt
Die in Kalifornien geschäftsansässige Kl. betreibt die Internetseite „www. ...“, auf der
sie erotische Fotografien anbietet. Bestimmte Inhalte ihres Internetauftritts können nur
von registrierten Kunden gegen Zahlung eines Entgelts und nach Eingabe eines
Passworts genutzt werden. Die Kunden dürfen die im passwortgeschützten Bereich
eingestellten Aktfotografien auf ihre Rechner herunterladen. Die Bekl. betreibt unter
dem Domainnamen „www. ...“ ein Internetportal, auf dem sie verschiedene
Dienstleistungen anbietet. Dazu zählt die kostenfreie Durchführung einer
Bilderrecherche anhand von Suchbegriffen, die Nutzer in eine Suchmaske auf der
Webseite der Bekl. eingeben können. Für die Durchführung der Bilderrecherche greift
die Bekl. auf den Internetsuchdienst der Google Inc. (im Folgenden Google) zurück, zu
dem sie auf ihrer Webseite einen elektronischen Verweis (Link) gesetzt hat. Die
Suchmaschine Google ermittelt die im Internet vorhandenen Bilddateien, indem
Computerprogramme (sog. Crawler) die Internetseiten in regelmäßigen Zeitabständen
nach dort eingestellten Bildern durchsuchen. Dabei können die Crawler nur Bilder
aufspüren, die auf frei zugänglichen Internetseiten eingestellt sind. Die aufgefundenen
Bilder werden in einem automatisierten Verfahren nach Suchbegriffen indexiert und als
kleinformatige Vorschaubilder auf den Servern von Google gespeichert. Geben die
Internetnutzer in die Suchmaske der Bekl. einen Suchbegriff ein, werden die von Google
hierzu indexierten Vorschaubilder abgerufen und auf der Webseite der Bekl. in
Ergebnislisten angezeigt. Bei Eingabe der Suchbegriffe „A. C.“ und „Al. L.“ in die
Suchmaske der Bekl. wurden am 9. und 11.6.2009 unter der Kopfzeile „A. Bildersuche
Suchergebnisse“ jeweils vier verkleinerte Aktfotografien von zwei unter diesen
Pseudonymen auftretenden Models als Vorschaubilder angezeigt. Die
Bildersuchmaschine Google hatte die Fotografien auf den Internetseiten „www. ...“ und
„www. ...“ aufgefunden. Die Suchmaske der Bekl. war zu dieser Zeit mit dem Vermerk
„A-Suche“ und dem Hinweis „powered by Google“ versehen. Die Kl. mahnte die Bekl.
mit Schreiben vom 16.6.2009 unter Berufung auf ihre ausschließlichen
urheberrechtlichen Nutzungsrechte an den Fotografien ab. Die Bekl. sperrte daraufhin
die Namen „A. C.“ und „Al. L.“ als Suchbegriffe, ohne eine strafbewehrte
Unterlassungserklärung abzugeben.
Die Kl. hat behauptet, sie habe die ausschließlichen Nutzungsrechte an den acht
Fotografien erworben und diese, versehen mit der Aufschrift „P.“ und einem Copyright-
Vermerk, in den passwortgeschützten Bereich ihrer Internetseite eingestellt. Von dort
hätten Kunden die Bilder heruntergeladen und unerlaubt auf den von der Suchmaschine
Google aufgefundenen Internetseiten veröffentlicht. Drei der Fotografien seien noch
am 16. bzw. 21.7.2010 und sieben der Fotografien noch am 7.9.2015 auf der Webseite
der Bekl. als Vorschaubilder angezeigt worden. Die Kl. hat geltend gemacht, durch die
Anzeige der Vorschaubilder auf der Internetseite der Bekl. sei ihr ausschließliches
Recht zur öffentlichen Zugänglichmachung der Lichtbilder verletzt worden. Für diese
Verletzung hafte die Bekl. als Täter, zumindest aber als Störer. Die Kl. hat zuletzt
beantragt, die Bekl. unter Androhung von Ordnungsmitteln zu verurteilen, es zu
unterlassen, die mit den Nr. 1–8 versehenen Fotografien in der Bundesrepublik
Deutschland öffentlich zugänglich zu machen oder öffentlich zugänglich machen zu
lassen. Ferner hat sie die Bekl. im Wege der Stufenklage auf Auskunftserteilung und
Schadensersatz in Anspruch genommen.
Klage abgewiesen. Die Berufung der Kl. ist vor dem OLG Hamburg (Urt. v. 10.12.2015
zugelassenen Revision verfolgte die Kl. ihre Klageanträge weiter. Zum
Unterlassungsantrag beantragte sie hilfsweise, die Bekl. unter Androhung von
Ordnungsmitteln zu verurteilen, es zu unterlassen, es Dritten zu ermöglichen, die
Fotografien in der Bundesrepublik Deutschland öffentlich zugänglich zu machen oder
öffentlich zugänglich machen zu lassen. Zum Antrag auf Auskunftserteilung und
Schadensersatz beantragte sie hilfsweise Leistung an den durch Entscheidung des
United States District Court, Central District of California, Western Division vom
24.2.2017 eingesetzten Receiver, Rechtsanwalt DJP, P. & P., zu erbringen. Die Revision
hatte keinen Erfolg.
Aus den Gründen
11B. (…) Das BerGer. hat im Ergebnis mit Recht angenommen, dass die mit der Klage
geltend gemachten An-

sprüche unbegründet sind, weil die Bekl. für etwaige Verletzungen des
ausschließlichen Rechts zur öffentlichen Wiedergabe der Fotografien nicht haftet.
12I. Die Kl. ist befugt, die Klageansprüche gerichtlich geltend zu machen. Ihrer
Prozessführungsbefugnis steht nicht entgegen, dass der United States District Court,
Central District of California, Western Division, mit Order vom 24.2.2017 zur
Vollstreckung eines gegen die Kl. erwirkten Urteils einen Zwangsverwalter (Receiver)
bestellt hat, der sämtliche urheberrechtlichen Ansprüche der Kl. pfänden und verwerten
soll. Die Bekl. hat nicht dargelegt, dass der Zwangsverwalter nach der Order des USamerikanischen Gerichts ermächtigt ist, auch die von der Kl. im vorliegenden
Rechtsstreit geltend gemachten urheberrechtlichen Ansprüche wegen einer Verletzung
von in Deutschland nach dem Urheberrechtsgesetz geschützten Rechten an den
Fotografien zu pfänden und zu verwerten. Der von der Bekl. vorgelegten Order vom
24.2.2017 ist dies nicht zu entnehmen. Im Übrigen bliebe die Prozessführungsbefugnis
der Kl. selbst bei einer Pfändung und Überweisung dieser Ansprüche bestehen. Wird
eine streitbefangene Forderung rechtsgeschäftlich oder im Wege der
Zwangsvollstreckung auf einen Dritten übertragen, so hat dies gem. § 265 II 1 ZPO auf
den Prozess keinen Einfluss. Der Rechtsvorgänger behält weiter seine
Prozessführungsbefugnis und darf den Rechtsstreit als Partei im eigenen Namen in so
13II. Die von der Kl. geltend gemachten Ansprüche sind nach deutschem Recht zu
beurteilen. Nach Art. 8 I der VO (EG) Nr. 864/2007 über das auf außervertragliche
Schuldverhältnisse anzuwendende Recht (Rom-II-VO) ist auf außervertragliche
Schuldverhältnisse aus einer Verletzung von Rechten des geistigen Eigentums das
Recht des Staates anzuwenden, für den der Schutz beansprucht wird. Nach diesem
Recht sind das Bestehen des Rechts, die Rechtsinhaberschaft des Verletzten, Inhalt
und Umfang des Schutzes sowie der Tatbestand und die Rechtsfolgen einer
WRP 2015, 347 Rn. 24 – Hi Hotel II; BGH, GRUR 2016, 1048 = WRP 2016, 1114 Rn. 24
– An Evening with Marlene Dietrich, jew. mwN). Da Gegenstand der Klage allein
Ansprüche wegen Verletzungen urheberrechtlich geschützter Rechte an Fotografien
sind, für die die Kl. im Inland urheberrechtlichen Schutz beansprucht, ist im Streitfall
deutsches Urheberrecht anzuwenden.
14III. Das BerGer. hat im Ergebnis zu Recht angenommen, dass die von der Kl. gegen
die Bekl. erhobenen Ansprüche auf Unterlassung der öffentlichen Wiedergabe der
Fotografien im Inland (§ 97 I 1 UrhG), Auskunftserteilung (§ 242 BGB) und
Schadensersatz (§ 97 II UrhG) nicht begründet sind und die Stufenklage daher
insgesamt abzuweisen ist (vgl. dazu BGH, NJW-RR 2011, 189 Rn. 24 mwN). Durch die
Anzeige der Fotografien als Vorschaubilder auf ihrer Internetseite hat die Bekl. weder
das Recht der öffentlichen Zugänglichmachung iSv § 19 a UrhG (dazu B III 3) oder ein
unbenanntes Recht der öffentlichen Wiedergabe iSv § 15 II UrhG (dazu B III 4)
täterschaftlich verletzt noch hat sie für eine solche Verletzung unter dem
Gesichtspunkt der Störerhaftung einzustehen (dazu B III 5).
151. Das BerGer. ist rechtsfehlerfrei davon ausgegangen, dass die Fotografien
jedenfalls als Lichtbilder iSv § 72 UrhG den Schutz des Urheberrechtsgesetzes
genießen. Anknüpfungspunkt für den urheberrechtlichen Schutz eines Werks ist die
Staatsangehörigkeit des Urhebers, nicht die Staatsangehörigkeit desjenigen, der
Ls. – La Bohème; Katzenberger/Metzger in Schricker/Loewenheim, Urheberrecht, 5.
Aufl., § 120 UrhG Rn. 10). Das BerGer. hat es als erwiesen erachtet, dass die
Fotografien von einem tschechischen Fotografen angefertigt worden sind. Nach § 120
II Nr. 2 UrhG stehen Staatsangehörige eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen
Union deutschen Staatsangehörigen gleich und genießen daher wie diese nach § 120
I 1 UrhG den urheberrechtlichen Schutz für alle ihre Werke, gleichviel, ob und wo die
Werke erschienen sind. Die Bestimmung des § 120 UrhG ist nach § 124 UrhG für den
Schutz von Lichtbildern (§ 72 UrhG) sinngemäß anzuwenden.
162. Das BerGer. hat ohne Rechtsfehler angenommen, dass die Kl. als Inhaberin der
ausschließlichen urheberrechtlichen Nutzungsrechte an den Aufnahmen berechtigt ist,
urheberrechtliche Ansprüche wegen einer Verletzung dieser Rechte geltend zu machen
= ZUM-RD 2013, 514 Rn. 23). Nach den Feststellungen des BerGer. hat der Fotograf der
Kl. die ausschließlichen Nutzungsrechte an seinen Aufnahmen für Deutschland
eingeräumt. Die Berechtigung der Kl. zur Geltendmachung von Ansprüchen wegen
einer Verletzung dieser Rechte ist nicht dadurch entfallen, dass der United States
District Court mit Order vom 24.2.2017 einen Zwangsverwalter bestellt hat, der ihre
urheberrechtlichen Ansprüche pfänden und verwerten soll. Es ist nicht ersichtlich, dass
sich diese Order auf die hier in Rede stehenden urheberrechtlichen Ansprüche wegen
einer Verletzung von in Deutschland nach dem Urheberrechtsgesetz geschützten
Rechten an den Fotografien bezieht (vgl. Rn. 12). Selbst wenn die streitbefangenen
Forderungen durch den Zwangsverwalter gepfändet worden wären, hätte die Kl. der
damit veränderten materiellen Rechtslage entsprochen, indem sie mit ihrem
Hilfsantrag hinsichtlich der Ansprüche auf Auskunft und Zahlung Leistung an den
Hinsichtlich des Unterlassungsanspruchs bedurfte es keiner Umstellung des
Klageantrags, weil die Verurteilung zur Unterlassung schlechthin und nicht gegenüber
einem bestimmten Berechtigten zu erfolgen hat (BGHZ 197, 196 = GRUR 2013, 713 Rn.
55 – Fräsverfahren). Letztlich kann offen bleiben, wer zur Geltendmachung der
Ansprüche berechtigt ist, da diese Ansprüche ohnehin nicht bestehen.
173. Das BerGer. hat im Ergebnis mit Recht angenommen, dass die Bekl. nicht in das
ausschließliche Recht zur öffentlichen Zugänglichmachung der Lichtbilder (§ 15 II 1
und 2 Nr. 2, § 19 a UrhG) eingegriffen hat.
18a) Das BerGer. hat es im Ausgangspunkt für möglich gehalten, dass die Bekl. durch
die Anzeige der Fotografien als Vorschaubilder eine Handlung der öffentlichen
Zugänglichmachung als Täter oder Mittäter vorgenommen habe. Es sei zwar davon
auszugehen, dass die Vorschaubilder ausschließlich auf den Servern von Google
gespeichert seien und die Bekl. auf diese Daten keinen Zugriff habe. Dadurch, dass die
Bekl. die von Google absprachegemäß überspielten Suchergebnisse in ihren
Internetauftritt integriert und (auch) als eigenes Angebot präsentiert habe, könne sie
aber eine eigene Tathandlung der öffentlichen Zugänglichmachung wegen
Zueigenmachens der von Google gelieferten Bilddateien oder

aufgrund bewussten und gewollten Zusammenwirkens mit Google begangen haben.
Diese Beurteilung hält der rechtlichen Nachprüfung nicht stand. Die
Revisionserwiderung macht zutreffend geltend, dass auf der Grundlage der vom
BerGer. getroffenen Feststellungen ein öffentliches Zugänglichmachen der Lichtbilder
durch die Bekl. von vornherein ausscheidet.
19b) Eine öffentliche Zugänglichmachung iSv § 19 a UrhG erfordert, dass Dritten der
Zugriff auf ein urheberrechtlich geschütztes Werk eröffnet wird, das sich in der
WRP 2011, 88 Rn. 23 – Session-ID; BGH, GRUR 2013, 818 = WRP 2013, 1047 Rn. 8 –
Die Realität II). Die Anzeige von Lichtbildern in der Trefferliste einer Suchmaschine
stellt eine eigene Nutzungshandlung des öffentlichen Zugänglichmachens dar, wenn
der Betreiber der Suchmaschine die Lichtbilder auf einem eigenen Rechner – und damit
unabhängig von der ursprünglichen Quelle – vorhält und auf diese Weise die Kontrolle
Vorschaubilder I). Die Verknüpfung eines auf einer fremden Internetseite
bereitgestellten Lichtbilds mit der eigenen Internetseite mittels eines elektronischen
Verweises (Links) stellt dagegen keine urheberrechtliche Nutzungshandlung des
öffentlichen Zugänglichmachens dar, weil allein der Betreiber der fremden
Internetseite, der das Lichtbild ins Internet gestellt und dadurch öffentlich zugänglich
gemacht hat, darüber entscheidet, ob es der Öffentlichkeit zugänglich bleibt (vgl. BGHZ
24 – Session-ID; GRUR 2013, 818 Rn. 24 – Die Realität I; GRUR 2016, 171 Rn. 14 – Die
Realität II).
20c) Das BerGer. hat angenommen, die auf der Webseite der Bekl. als Ergebnisse einer
Bildersuche angezeigten Vorschaubilder seien ausschließlich auf den Servern von
Google gespeichert. Die Vermutung der Kl., die Bekl. habe Zugriff auf die Bilddateien,
sei mangels tatsächlicher Anknüpfungspunkte als unsubstanziiert anzusehen. Gegen
diese Beurteilung erhebt die Revision keine Rügen. Danach hat die Bekl. den
Tatbestand der öffentlichen Zugänglichmachung nicht selbst verwirklicht. Entgegen
der Ansicht des BerGer. kommt es nicht darauf an, ob die Bekl. sich die von Google
gelieferten Vorschaubilder durch die Einbettung in ihre Internetseite zu eigen gemacht
Tatbestand der öffentlichen Zugänglichmachung wird durch das tatsächliche
Vorhalten eines Lichtbilds zum Abruf verwirklicht und nicht dadurch, dass der für den
Internetauftritt Verantwortliche den – unzutreffenden – Eindruck erweckt, er halte das
Ls. – Die Realität I).
21d) Entgegen der Ansicht des BerGer. kann die Bekl. die Lichtbilder auch nicht
mittäterschaftlich öffentlich zugänglich gemacht haben, weil sie mit Google vereinbart
hat, dass sie die Vorschaubilder von deren Servern abruft und auf ihrer Webseite
anzeigt. Ein bewusstes und gewolltes Zusammenwirken mit einem Dritten bei einer
Urheberrechtsverletzung setzt eine Kenntnis von konkret drohenden
– Kinderhochstühle im Internet III). Die Vorschaubilder werden in einem
automatisierten Verfahren angezeigt, ohne dass sie der Bekl. vorher zur Kenntnis
gelangen. Eine mittäterschaftliche Haftung der Bekl. kann auch nicht mit der vom
BerGer. gegebenen Begründung angenommen werden, wegen der Funktionsweise der
Google-Suchmaschine lasse sich eine urheberrechtswidrige Anzeige von Fotografien
prinzipiell nie sicher ausschließen. Der Umstand, dass die Bekl. mit gelegentlichen
Urheberrechtsverletzungen bei der Präsentation von Vorschaubildern gerechnet haben
mag, begründet keine Kenntnis von einer urheberrechtswidrigen Anzeige gerade der in
Rede stehenden Fotografien.
224. Die Bekl. hat durch die Anzeige der Fotografien als Vorschaubilder auf ihrer
Internetseite kein unbenanntes ausschließliches Recht der Kl. zur öffentlichen
Wiedergabe der Lichtbilder (§ 15 II UrhG) täterschaftlich verletzt.
23a) Gemäß § 15 II 1 UrhG hat der Urheber das ausschließliche Recht, sein Werk in
unkörperlicher Form öffentlich wiederzugeben (Recht der öffentlichen Wiedergabe).
Dieses Recht umfasst nach § 15 II 2 UrhG insbesondere das Vortrags-, Aufführungsund Vorführungsrecht (§ 19 UrhG), das Recht der öffentlichen Zugänglichmachung (§ 19 a UrhG), das Senderecht (§ 20 UrhG), das Recht der Wiedergabe durch Bild- oder
Tonträger (§ 21 UrhG) sowie das Recht der Wiedergabe von Funksendungen und von
öffentlicher Zugänglichmachung (§ 22 UrhG). Die Vorschrift des § 15 II UrhG enthält
keine abschließende, sondern eine beispielhafte („insbesondere“) Aufzählung der dem
Urheber vorbehaltenen Verwertungsrechte und lässt deshalb die Anerkennung
unbenannter Verwertungsrechte der öffentlichen Wiedergabe zu (vgl. BGHZ 156, 1 [13]
Die Realität II).
24Insofern ist zu berücksichtigen, dass § 15 II UrhG die Bestimmung des Art. 3 I der RL
2001/29/EG zur Harmonisierung bestimmter Aspekte des Urheberrechts und der
verwandten Schutzrechte in der Informationsgesellschaft umsetzt, durch die das Recht
der öffentlichen Wiedergabe vollständig harmonisiert worden ist (vgl. EuGH,
Svensson/Retriever Sverige). Ein unbenanntes Recht der öffentlichen Wiedergabe ist
daher in richtlinienkonformer Auslegung von § 15 II UrhG anzunehmen, soweit Art. 3 I
der RL 2001/29/EG weitergehende Rechte als die in § 15 II 2 UrhG benannten Rechte
2273 Ls. – Die Realität II; BGH, GRUR 2017, 514 = WRP 2017, 569 Rn. 17 – Cordoba).
Nach Art. 3 I der RL 2001/29/EG sehen die Mitgliedstaaten vor, dass den Urhebern das
ausschließliche Recht zusteht, die drahtgebundene oder drahtlose öffentliche
Wiedergabe ihrer Werke einschließlich der öffentlichen Zugänglichmachung der Werke
in der Weise, dass sie Mitgliedern der Öffentlichkeit von Orten und zu Zeiten ihrer Wahl
zugänglich sind, zu erlauben oder zu verbieten.
25b) Die hier in Rede stehende Wiedergabe fällt in den Anwendungsbereich von Art. 3
I der RL 2001/29/EG.
26aa) Das Recht zur öffentlichen Wiedergabe iSv Art. 3 I der RL 2001/29/EG umfasst
nur die Wiedergabe an eine Öffentlichkeit, die nicht an dem Ort anwesend ist, an dem
die Wiedergabe ihren Ursprung nimmt (vgl. Erwägungsgrund 23  der RL). Nicht
erfasst sind direkte Aufführungen und Darbietungen von Werken vor einer
Öffentlichkeit,

die sich in unmittelbarem körperlichen Kontakt mit der Person befindet, die dieses
Werk aufführt oder darbietet (EuGH, ECLI:EU:C:2011:631 = Slg. 2011, I-09083 = GRUR
und Murphy; EuGH, ECLI:EU:C:2011:772 = Slg. 2011, I-12031 [12033] = GRUR Int 2012,
156 Rn. 35 f. – UCMR- ADA/Zirkus Globus; BGH, GRUR 2017, 514 Rn. 19 – Cordoba).
27bb) Bei der vorliegend in Rede stehenden Anzeige der Fotografien als Vorschaubilder
auf der Webseite der Bekl. hat kein unmittelbarer körperlicher Kontakt zwischen den
ein Werk aufführenden oder darbietenden Personen und einer durch diese Wiedergabe
erreichten Öffentlichkeit bestanden. Es hat daher eine Wiedergabe an eine
Öffentlichkeit vorgelegen, die an dem Ort, an dem die Wiedergabe ihren Ursprung
genommen hat, nicht anwesend war.
28c) Der Begriff der „öffentlichen Wiedergabe“ erfordert eine individuelle Beurteilung.
Er hat zwei Tatbestandsmerkmale, nämlich eine Handlung der Wiedergabe (dazu B III
4 d) und die Öffentlichkeit dieser Wiedergabe (dazu B III 4 e). Ferner sind eine Reihe
weiterer Kriterien zu berücksichtigen, die unselbstständig und miteinander verflochten
sind (dazu B III 4 f). Da diese Kriterien im jeweiligen Einzelfall in sehr unterschiedlichem
Maß vorliegen können, sind sie einzeln und in ihrem Zusammenwirken mit den anderen
1152 = WRP 2016, 1347 Rn. 32-34 – GS Media/Sanoma ua; EuGH, ECLI:EU:C:2017:300
Brein/Wullems; EuGH, ECLI:EU:C:2017:456 = GRUR 2017, 790 = WRP 2017, 936 Rn. 23–
25 – Stichting Brein/XS 4ALL). Bei der danach gebotenen individuellen Beurteilung des
Streitfalls hat die Bekl. durch die Anzeige der Fotografien als Vorschaubilder auf ihrer
Internetseite das ausschließliche Recht zur öffentlichen Wiedergabe nicht verletzt.
29d) Die Bekl. hat durch die verkleinerte Anzeige der Fotografien auf ihrer Internetseite
eine Handlung der Wiedergabe der Lichtbilder vorgenommen.
30aa) Der Begriff der Wiedergabe ist im Blick auf das Hauptziel der RL 2001/29/EG, ein
hohes Schutzniveau für die Urheber sicherzustellen (vgl. Erwägungsgründe 4 und 9 der
RL), weit zu verstehen (vgl. Erwägungsgrund 23 der RL; EuGH, ECLI:EU:C:2014:76 =
ECLI:EU:C:2016:644 = GRUR 2016, 1152 Rn. 29 – GS Media/Sanoma ua). Er erfasst
jede Übertragung eines geschützten Werks unabhängig vom eingesetzten technischen
156 Rn. 186 u. 193– Football Association Premier League und Murphy; EuGH,
ECLI:EU:C:2014:110 = GRUR 2014, 473 = WRP 2014, 418 Rn. 23 u. 25– OSA/Léčebné
Training/GEMA). Eine Wiedergabe setzt voraus, dass der Nutzer in voller Kenntnis der
Folgen seines Verhaltens – also absichtlich und gezielt – Dritten einen Zugang zum
geschützten Werk verschafft, ohne dass es darauf ankommt, ob die Dritten den Zugang
Svensson/Retriever Sverige; EuGH, ECLI:EU:C:2017:300 = GRUR 2017, 610 Rn. 36 –
Stichting Brein/Wullems; EuGH, ECLI:EU:C:2017:456 = GRUR 2017, 790 Rn. 31 –
Stichting Brein/XS 4ALL). Ein solcher Zugang wird geschaffen, wenn auf einer
Internetseite anklickbare Links zu geschützten Werken bereitgestellt werden, die auf
einer anderen frei zugänglichen Internetseite veröffentlicht sind (vgl. EuGH,
Svensson/Retriever Sverige; EuGH, ECLI:EU:C:2017:300 = GRUR 2017, 610 Rn. 37 –
Stichting Brein/Wullems; EuGH, ECLI:EU:C:2017:456 = GRUR 2017, 790 Rn. 32 –
Stichting Brein/XS 4ALL).
31bb) Nach diesen Kriterien ist der von der Bekl. zur Verfügung gestellte elektronische
Verweis auf den Bildersuchdienst Google als Handlung der Wiedergabe einzustufen.
Durch die Bereitstellung der Suchfunktion hat die Bekl. in voller Kenntnis der Folgen
ihres Verhaltens – also absichtlich und gezielt – den Nutzern ihrer Internetseite
ermöglicht, mithilfe der Eingabe von Suchbegriffen die auf den Servern von Google
gespeicherten Vorschaubilder aufzurufen (vgl. EuGH, ECLI:EU:C:2017:456 = GRUR
2017, 790 Rn. 36 – Stichting Brein/XS 4ALL). Dabei kommt es nicht darauf an, ob die
Nutzer diesen Zugang tatsächlich genutzt haben (vgl. BGH, GRUR 2016, 171 Rn. 23 =
32cc) Die Revisionserwiderung macht ohne Erfolg geltend, die Bekl. habe den
Internetnutzern den Zugang speziell zu den streitgegenständlichen Fotografien nicht
bewusst und in voller Kenntnis ihres Verhaltens vermittelt. Sie habe ihre Suchmaske
lediglich über einen allgemeinen Link mit der Suchmaschine Google verbunden, die
ihrerseits in einem automatisch-technischen Prozess eine Vielzahl von Webseiten
überprüft und die aufgefundenen Fotografien anhand von Suchbegriffen indexiert
habe. Durch die Eingabe der indexierten Suchbegriffe auf der Webseite der Bekl. hätten
die Internetnutzer die Vorschaubilder ohne deren Kenntnis und Kontrolle aufgerufen.
33Nach der Rechtsprechung des EuGH genügt es für eine Handlung der Wiedergabe,
dass der Nutzer Dritten wissentlich und willentlich ermöglicht, auf urheberrechtlich
geschützte Werke zuzugreifen (vgl. EuGH, ECLI:EU:C:2012:141 = GRUR 2012, 597 Rn.
2017, 610 Rn. 41 – Stichting Brein/Wullems; EuGH, ECLI:EU:C:2017:456 = GRUR 2017,
790 Rn. 36 – Stichting Brein/XS 4ALL). Er muss keine konkrete Kenntnis von den
einzelnen zugänglich gemachten Werken besitzen (vgl. v. Ungern-Sternberg in
Schricker/Loewenheim, § 15 UrhG Rn. 79; ders., GRUR 2012, 576 [578]; Ohly, GRUR
2016, 1155 [1156]; Leistner, ZUM 2016, 980 [982]; Neubauer/Soppe, GRUR 2017, 615
[616]).
34e) Die Wiedergabe der Fotografien als Vorschaubilder auf der Internetseite der Bekl.
ist iSv Art. 3 I der RL 2001/29/EG öffentlich erfolgt.
35aa) Der Begriff der Öffentlichkeit ist nur bei einer unbestimmten Zahl potenzieller
Adressaten und recht vielen Personen erfüllt. Hinsichtlich des letztgenannten
Kriteriums ist die kumulative Wirkung zu beachten, die sich aus der
Zugänglichmachung der Werke bei den potenziellen Adressaten ergibt. Daher kommt
es nicht nur darauf an, wie viele Personen gleichzeitig Zugang zu demselben Werk
haben, sondern auch, wie viele von ihnen nacheinander Zugang zu diesem Werk haben
(vgl. EuGH, ECLI:EU:C:2006:764 = Slg. 2006, I-11519 [11543] = GRUR 2007, 225 Rn. 37 f.
WRP 2013, 618 Rn. 32 f. – ITV Broadcasting/TVC; EuGH, ECLI:EU:C:2014:76 = NJW
2014, 759 = GRUR 2014, 360 Rn. 21 – Svensson/

Retriever Sverige; EuGH, ECLI:EU:C:2016:644 = GRUR 2016, 1152 Rn. 36 – GS
Media/Sanoma ua; EuGH, ECLI:EU:C:2017:300 = GRUR 2017, 610 Rn. 44 – Stichting
Brein/Wullems; EuGH, ECLI:EU:C:2017:456 = GRUR 2017, 790 Rn. 41 – Stichting
Brein/XS 4ALL).
36bb) Die Bekl. verschafft einer unbestimmten und recht großen Zahl von Personen
Zugang zu den Fotografien. Die Lichtbilder können durch alle Internetnutzer, die die
passenden Suchbegriffe in die Suchmaske auf der Webseite der Bekl. eingeben,
wahrgenommen werden. Die Revisionserwiderung macht vergeblich geltend, die
Anzeige der Vorschaubilder beruhe auf einem individuellen Suchvorgang des
jeweiligen Nutzers. Entscheidend ist, dass die Bekl. diesen Suchvorgang einer
unbestimmten Vielzahl von Internetnutzern ermöglicht.
37f) Geht der Tathandlung der öffentlichen Wiedergabe eine öffentliche Wiedergabe
voraus, so ist für ihre Einstufung als erlaubnispflichtige „öffentliche Wiedergabe“ iSv
Art. 3 I der RL 2001/29/EG erforderlich, dass das geschützte Werk unter Verwendung
eines technischen Verfahrens, das sich von dem bisher verwendeten unterscheidet,
oder – ansonsten – für ein neues Publikum wiedergegeben wird. Erfolgt die
nachfolgende öffentliche Wiedergabe nach einem spezifischen technischen Verfahren,
das sich von demjenigen der ursprünglichen öffentlichen Wiedergabe unterscheidet,
braucht nicht geprüft zu werden, ob das Werk für ein neues Publikum wiedergegeben
wird; in einem solchen Fall bedarf die öffentliche Wiedergabe ohne Weiteres der
Erlaubnis des Urheberrechtsinhabers (vgl. EuGH, ECLI:EU:C:2006:764 = GRUR 2007,
2012, 156 Rn. 197 – Football Association Premier League und Murphy; EuGH,
ECLI:EU:C:2013:147 = GRUR 2013, 500 Rn. 39 u. 24-26– ITV Broadcasting/TVC; EuGH,
1441 Rn. 14 – BestWater International/Mebes und Potsch; EuGH, ECLI:EU:C:2017:300
= GRUR 2017, 610 Rn. 33 – Stichting Brein/Wullems; EuGH, ECLI:EU:C:2017:456 =
GRUR 2017, 790 Rn. 28 – Stichting Brein/XS 4ALL).
38aa) Im Streitfall sind die Fotografien nicht nach einem technischen Verfahren
wiedergegeben worden, das sich von demjenigen der ursprünglichen Wiedergabe
unterscheidet.
39(1) Erfolgen die ursprüngliche und die nachfolgende Wiedergabe im Internet, handelt
759 = GRUR 2014, 360 Rn. 24 – Svensson/Retriever Sverige; EuGH,
2016, 1152 Rn. 42 – GS Media/Sanoma ua).
40(2) Bevor die Aufnahmen auf der Webseite der Bekl. als Vorschaubilder angezeigt
worden sind, waren sie im Internetportal der Kl. und auf den Internetseiten „www. ...“
und „www. ...“ eingestellt und dort für eine unbestimmte Vielzahl von Nutzern
einsehbar. Auf den zuletzt genannten Internetseiten sind sie von der Suchmaschine
Google aufgefunden, auf deren Servern als Vorschaubilder gespeichert, von dort im
Zuge von Suchvorgängen abgerufen und auf der Webseite der Bekl. angezeigt worden.
Die beanstandete öffentliche Wiedergabe und die vorherigen öffentlichen Wiedergaben
sind damit jeweils im Internet und daher nach demselben technischen Verfahren
erfolgt.
41bb) Das BerGer. hat – in anderem Zusammenhang – angenommen, die Bekl. habe
die Fotografien nicht öffentlich wiedergegeben, weil sie diese keinem neuen Publikum
zugänglich gemacht habe. Diese Beurteilung hält der rechtlichen Nachprüfung nicht
stand. Eine öffentliche Wiedergabe der Fotografien iSv Art. 3 I der RL 2001/29/EG kann
im Streitfall auf der Grundlage der vom BerGer. getroffenen Feststellungen nicht mit
der Begründung verneint werden, die Bekl. habe die Fotografien nicht für ein neues
Publikum wiedergegeben.
42(1) Eine öffentliche Wiedergabe für ein neues Publikum setzt voraus, dass sie sich
an ein Publikum richtet, an das der Inhaber des Urheberrechts nicht dachte, als er die
ursprüngliche öffentliche Wiedergabe erlaubte (vgl. EuGH, ECLI:EU:C:2014:76 = NJW
2014, 759 = GRUR 2014, 360 Rn. 24 – Svensson/Retriever Sverige; EuGH,
International/Mebes und Potsch; EuGH, ECLI:EU:C:2016:644 = GRUR 2016, 1152 Rn. 37
– GS Media/Sanoma ua).
43Das kann der Fall sein, wenn auf einer Internetseite anklickbare Links zu
urheberrechtlich geschützten Werken gesetzt werden, die auf der anderen Internetseite
aufgrund beschränkender Maßnahmen nur einem begrenzten Publikum zugänglich
sind. Ermöglicht der Link es den Internetnutzern, die beschränkenden Maßnahmen zu
umgehen, so sind diese Nutzer als neues Publikum anzusehen, das der
Urheberrechtsinhaber nicht erfassen wollte, als er die ursprüngliche öffentliche
360 Rn. 31 – Svensson/Retriever Sverige; EuGH, ECLI:EU:C:2016:644 = GRUR 2016,
1152 Rn. 50 – GS Media/Sanoma ua; EuGH, ECLI:EU:C:2017:300 = GRUR 2017, 610 Rn.
– Session-ID).
44Etwas anderes gilt, wenn auf einer Webseite anklickbare Links zu urheberrechtlich
geschützten Werken bereitgestellt werden, die auf einer anderen Webseite mit
Erlaubnis des Urheberrechtsinhabers für alle Internetnutzer frei zugänglich sind. In
einem solchen Fall ist davon auszugehen, dass der Rechtsinhaber bei seiner Erlaubnis
alle potenziellen Besucher dieser Webseite und damit alle Internetnutzer vor Augen
hatte. Werden die dort eingestellten Werke den Nutzern einer anderen Webseite über
einen anklickbaren Link zugänglich gemacht, sind diese Nutzer als potenzielle
Adressaten der ursprünglichen Wiedergabe und damit als Mitglieder der Öffentlichkeit
anzusehen, die der Urheberrechtsinhaber erfassen wollte, als er die ursprüngliche
Wiedergabe erlaubte. Eine solche Wiedergabe erfolgt nicht gegenüber einem neuen
Publikum und bedarf daher nicht nach Art. 3 I der RL 2001/29/EG der Erlaubnis des
148 = GRUR 2014, 1196 Rn. 15 f. – BestWater International/Mebes und Potsch; EuGH,
Media/Sanoma ua; EuGH, ECLI:EU:C:2017:300 = GRUR 2017, 610 Rn. 48 – Stichting
Brein/Wullems).
45(2) Von diesen Grundsätzen ist auch das BerGer. ausgegangen. Es hat
angenommen, da die Fotografien auf den Internetseiten „www. ...“ und „www. ...“ frei
auffindbar

gewesen seien, liege eine rechtsverletzende Nutzungshandlung der Bekl. nur vor, wenn
die Kl. die Fotografien durch die Einstellung in ihr Internetportal lediglich einem
begrenzten Nutzerkreis habe zugänglich machen wollen und die Aufnahmen von ihrem
Internetportal unter Verletzung von Nutzungsbeschränkungen der Besucher ins frei
zugängliche Internet gelangt seien. Für diesen Umstand sei die Kl. darlegungs- und
beweisbelastet, weil die Wiedergabe für ein neues Publikum ein
anspruchsbegründendes Tatbestandsmerkmal der öffentlichen Wiedergabe darstelle
und es sich bei den Beschränkungen der Nutzungsmöglichkeit und den Bedingungen
für die Nutzung des Internetportals der Kl. um Interna handele, die sie – anders als die
Bekl. – ohne Weiteres darlegen und beweisen könne. Die Kl. habe zwar substanziiert
dargelegt, dass die Fotografien nur in dem für registrierte Nutzer zugänglichen und
passwortgesicherten Bereich ihres Internetangebots eingestellt gewesen seien und sie
ihren Kunden das Recht zur Speicherung der Bilddateien auf den eigenen Rechnern,
aber nicht zur Einstellung in andere Internetseiten eingeräumt habe. Ein
entsprechender Beweis sei ihr aber nicht gelungen. Nach dem Ergebnis der
Beweisaufnahme bleibe die Möglichkeit bestehen, dass die Bilddateien mit Billigung
der Kl. ins frei zugängliche Internet gelangt seien. Diese Beurteilung ist nicht frei von
Rechtsfehlern.
46(3) Die Revision macht allerdings ohne Erfolg geltend, da die Bekl. die Suchfunktion
als Teil ihres Geschäftsmodells anbiete, sei nach der Rechtsprechung des EuGH zu
vermuten, dass die als Vorschaubilder angezeigten Fotografien auf den von der
Suchmaschine Google aufgefundenen Internetseiten unbefugt veröffentlicht worden
seien. Der Gerichtshof ist für Hyperlinks, die in Gewinnerzielungsabsicht zu anderen
Webseiten mit unbefugt veröffentlichten Werken gesetzt worden sind, von einer
widerleglichen Vermutung ausgegangen, dass die Links in voller Kenntnis einer
fehlenden Erlaubnis der Urheberrechtsinhaber gesetzt worden sind (vgl. EuGH,
Rn. 49 – Stichting Brein/Wullems). Gegenstand der Vermutung ist danach nicht das
Fehlen der Erlaubnis des Urheberrechtsinhabers, sondern die Kenntnis des Nutzers von
der fehlenden Erlaubnis des Rechtsinhabers.
47(4) Das BerGer. ist aber zu Unrecht davon ausgegangen, die Kl. treffe die Beweislast
dafür, dass sie die Fotografien ausschließlich in den passwortgeschützten Bereich
ihres Internetportals eingestellt hat. Entgegen der Ansicht des BerGer. trägt die Bekl.
die Beweislast dafür, dass die Bilder in den frei zugänglichen Bereich des
Internetportals der Kl. eingestellt waren. Danach kann auf der Grundlage der vom
BerGer. getroffenen Feststellungen nicht davon ausgegangen werden, dass die Kl. die
in Rede stehenden Fotografien bereits allen Internetnutzern frei zugänglich gemacht
und die Bekl. die Lichtbilder auf ihrer Webseite daher nicht für ein neues Publikum
wiedergegeben hat.
48Die Bestimmung des Art. 3 I der RL 2001/29/EG sieht vor, dass jede Handlung der
öffentlichen Wiedergabe eines Werks vom Urheberrechtsinhaber erlaubt werden muss
Media/Sanoma ua; EuGH, ECLI:EU:C:2017:300 = GRUR 2017, 610 Rn. 47 – Stichting
Brein/Wullems). Die Kl. hat vorgetragen, die Bekl. habe die Fotografien als
Vorschaubilder auf ihrer Internetseite veröffentlicht. Damit hat sie eine Handlung der
öffentlichen Wiedergabe dargelegt, die nach Art. 3 I der RL 2001/29/EG der Erlaubnis
der Kl. als ausschließlich Nutzungsberechtigter bedurfte. Die Bekl. hat eingewandt,
eine Erlaubnis der Kl. sei nicht erforderlich gewesen, weil diese die Fotografien in ihrem
Internetportal bereits für alle Internetnutzer einsehbar veröffentlicht habe und die
Vorschaubilder deshalb nicht für ein neues Publikum wiedergeben würden. Für die
tatsächlichen Voraussetzungen dieser rechtshindernden Einwendung ist nach
allgemeinen Grundsätzen die Bekl. beweisbelastet (zu § 17 II UrhG vgl. BGH, GRUR
= GRUR 2005, 505 [506] = WRP 2005, 622 – Atlanta; zu § 24 I MarkenG vgl. EuGH,
Ls. – Van Doren ua/Lifestyle [Stüssy]; BGH, GRUR 2000, 879 [880] = WRP 2000, 1280 –
stüssy; GRUR 2012, 626 = WRP 2012, 81 Rn. 26 u. 30– CONVERSE I).
49Eine andere Verteilung der Beweislast ergibt sich entgegen der Ansicht des BerGer.
nicht daraus, dass es sich bei der Anmeldung im Internetportal der Kl. und den
eingerichteten Zugangsbeschränkungen um Umstände aus ihrer Geschäftssphäre
handelt. Hat die primär darlegungspflichtige Partei keine nähere Kenntnis der
maßgeblichen Umstände und keine Möglichkeit zur weiteren Sachverhaltsaufklärung,
während dem Prozessgegner nähere Angaben dazu ohne Weiteres möglich und
zumutbar sind, so trifft den Gegner zwar regelmäßig eine sekundäre Darlegungslast
Darlegungslast nicht nach, gilt der Vortrag der primär darlegungsbelasteten Partei
nach § 138 III ZPO als zugestanden (vgl. BGH, NJW-RR 2006, 552 Rn. 11; GRUR 2012,
626 Rn. 28 – CONVERSE I). Die sekundäre Darlegungslast führt jedoch nicht zu einer
BerGer. ist zutreffend davon ausgegangen, dass die Kl. die Einrichtung eines
passwortgesicherten Bereichs in ihrem Internetportal und die Einstellung der
Fotografien in diesen Bereich substanziiert dargelegt hat. Ihr Vortrag genügt daher den
Anforderungen an eine sekundäre Darlegungslast. Dann aber bleibt die Bekl. dafür
beweisbelastet, dass die Lichtbilder auch im frei zugänglichen Bereich der Internetseite
der Kl. eingestellt waren.
50(5) Mit der vom BerGer. gegebenen Begründung kann auch nicht angenommen
werden, die Bekl. habe die Lichtbilder auf ihrer Webseite nicht für ein neues Publikum
wiedergegeben, weil die Kl. den Nutzern ihres Internetportals das Recht zur Einstellung
der Fotografien in andere Internetseiten – und so auch in die von der Suchmaschine
Google aufgefundenen Webseiten „www. ...“ und „www. ...“ – eingeräumt habe.
Entgegen der Ansicht des BerGer. hat nicht die Kl. zu beweisen, dass sie ihren Kunden
keine Erlaubnis zur Einstellung der Fotografien ins Internet erteilt hat, sondern obliegt
der Bekl. der Nachweis, dass die Kl. eine solche Erlaubnis erteilt hat.
51Nach Art. 3 I der RL 2001/29/EG bedarf jede Handlung der öffentlichen Wiedergabe
eines Werks der Erlaubnis des Urheberrechtsinhabers. Die Frage, ob der Rechtsinhaber
der öffentlichen Wiedergabe des geschützten Werks zugestimmt hat, betrifft ein
Tatbestandsmerkmal, das einen Eingriff in sein Ausschließlichkeitsrecht verhindert
2016, 370 [372]; Leistner in Schricker/Loewenheim, § 97 UrhG Rn. 25; aA OLG München,
GRUR-RR 2016, 495 = WRP 2016, 1415 Rn. 26; vgl.

auch Rauer/Ettig, WRP 2016, 1319 Rn. 18). Wer eine Handlung der öffentlichen
Wiedergabe vornimmt, hat daher darzulegen und erforderlichenfalls zu beweisen, dass
diese Handlung durch eine vom Rechtsinhaber erteilte Erlaubnis gedeckt ist (vgl. BGHZ
= WRP 2011, 913 = NJOZ 2011, 1729 Rn. 29 – Der Frosch mit der Maske; BGH, NJOZ
2014, 296 = ZUM-RD 2013, 514 Rn. 24).
52Die Bekl. hat eine Handlung der öffentlichen Wiedergabe vorgenommen, indem sie
Fotografien auf ihrer Webseite als Vorschaubilder angezeigt hat. Das BerGer. hat
rechtsfehlerfrei angenommen, die Kl. sei der Behauptung der Bekl., sie gestatte ihren
Kunden, die aus dem passwortgeschützten Bereich heruntergeladenen Fotografien ins
frei zugängliche Internet einzustellen, substanziiert entgegengetreten. Unter diesen
Umständen obliegt der Bekl. der Beweis für die behauptete Erlaubnis der Kl. Entgegen
der Ansicht des BerGer. besteht keine tatsächliche Vermutung, dass die Einstellung
von urheberrechtlich geschützten Werken auf frei zugänglichen Internetseiten vom
– Vorschaubilder II).
53g) Die Annahme des BerGer., die Bekl. habe das ausschließliche Recht der Kl. zur
öffentlichen Wiedergabe der Lichtbilder nicht verletzt, stellt sich aber aus anderen
Gründen als richtig dar (§ 561 ZPO). Die Anzeige der Vorschaubilder auf der
Internetseite der Bekl. ist nicht als rechtsverletzend anzusehen, weil für die Bekl. nicht
erkennbar war, dass die von der Bildersuchmaschine Google aufgefundenen
Fotografien unbefugt im frei zugänglichen Internet veröffentlicht waren.
54aa) Das Setzen von Hyperlinks auf eine Internetseite mit geschützten Werken, die
auf einer anderen Internetseite ohne Erlaubnis des Urheberrechtsinhabers frei
zugänglich sind, stellt nur dann eine „öffentliche Wiedergabe“ iSv Art. 3 I der RL
2001/29/EG dar, wenn der Verlinkende die Rechtswidrigkeit der Veröffentlichung der
Werke auf der anderen Internetseite kannte oder vernünftigerweise kennen konnte (vgl.
Media/Sanoma ua; EuGH, ECLI:EU:C:2017:300 = GRUR 2017, 610 Rn. 49 – Stichting
Brein/Wullems).
55Diese Einschränkung beruht auf der Erwägung, dass das Internet für die durch Art. 11 GRCh gewährleistete Meinungs- und Informationsfreiheit von besonderer
Bedeutung ist und Hyperlinks zum guten Funktionieren des Internets und zum
Meinungs- und Informationsaustausch in diesem Netz beitragen, das sich durch die
Verfügbarkeit immenser Informationsmengen auszeichnet (vgl. EuGH,
ua). Die unübersehbare Informationsfülle im Internet könnte ohne den Einsatz von
Hyperlinks zur Verknüpfung der dort zugänglichen Dateien nicht erschlossen werden
für Einzelpersonen, die Links auf frei zugängliche andere Webseiten setzen wollen,
kann es schwierig sein zu überprüfen, ob die auf den anderen Webseiten eingestellten
Werke mit Zustimmung der Urheberrechtsinhaber im Internet veröffentlicht sind (vgl.
Media/Sanoma ua). Die Funktionalität des Internets würde unangemessen
beeinträchtigt, wenn die Internetnutzer Hyperlinks zu auf anderen Webseiten frei
zugänglichen Werken zögerlicher setzten, weil sie sich dem Risiko einer Klage wegen
einer Urheberrechtsverletzung ausgesetzt sähen (vgl. Schlussanträge des
80592 – GS Media/Sanoma ua). Im Blick darauf ist die Bereitstellung eines Hyperlinks
nur dann als „öffentliche Wiedergabe“ iSv Art. 3 I der RL 2001/29/EG anzusehen, wenn
der Betreffende wusste oder hätte wissen müssen, dass der von ihm gesetzte Link
Zugang zu einem unbefugt im Internet veröffentlichten Werk schafft, etwa weil er vom
Urheberrechtsinhaber zuvor darauf hingewiesen wurde (vgl. EuGH, ECLI:EU:C:2016:644
ECLI:EU:C:2017:300 = GRUR 2017, 610 Rn. 49 – Stichting Brein/Wullems).
56Die vorgenannten Erwägungen gelten in besonderem Maße für Hyperlinks, die – wie
im Streitfall der von der Bekl. gesetzte Link – den Internetnutzern Zugang zu
Suchmaschinen verschaffen. Suchmaschinen leisten als Hilfsmittel zum Auffinden von
Inhalten im Internet einen wesentlichen Beitrag zur Informationsvermittlung. Sie
gewährleisten im Interesse der Informationsgesellschaft die Funktionsfähigkeit des
Internets. Ohne die Inanspruchnahme von Suchdiensten wäre die sinnvolle Nutzung
der unübersehbaren Informationsfülle im Internet praktisch ausgeschlossen (vgl.
nach Texten, sondern auch für die Suche nach Bildern (vgl. v. Ungern-Sternberg, GRUR
2009, 369 [372]).
57bb) Nach diesen Maßstäben stellt die Anzeige der Vorschaubilder auf der
Internetseite der Bekl. keine die ausschließlichen Nutzungsrechte der Kl. verletzende
öffentliche Wiedergabe iSv Art. 3 I der RL 2001/29/EG dar. Die Bekl. musste nicht
vernünftigerweise damit rechnen, dass die Fotografien in die von der Suchmaschine
Google aufgefundenen Webseiten unbefugt eingestellt worden waren.
58(1) Die Revision macht erfolglos geltend, nach der Rechtsprechung des EuGH sei zu
vermuten, dass die Bekl. die von der Suchmaschine Google aufgefundenen
Vorschaubilder auf ihrer Webseite in Kenntnis ihrer unbefugten Veröffentlichung im frei
zugänglichen Internet wiedergegeben habe.
59(2) Der EuGH ist bei mit Gewinnerzielungsabsicht gesetzten Hyperlinks auf
bestimmte andere Internetseiten, in die urheberrechtlich geschützte Werke
rechtswidrig eingestellt sind, von einer widerleglichen Vermutung ausgegangen, dass
die Hyperlinks in voller Kenntnis der fehlenden Erlaubnis des Urheberrechtsinhabers
zur Veröffentlichung der geschützten Werke im Internet gesetzt worden sind. Diese
Bewertung beruht auf der Annahme, dass von demjenigen, der Hyperlinks mit
Gewinnerzielungsabsicht setzt, erwartet werden kann, dass er vor der öffentlichen
Wiedergabe die erforderlichen Nachprüfungen vornimmt, um sich zu vergewissern,
dass die betreffenden Werke auf den anderen Internetseiten nicht unbefugt
2016, 1152 Rn. 51 – GS Media/Sanoma ua; EuGH, ECLI:EU:C:2017:300 = GRUR 2017,
610 Rn. 49 – Stichting Brein/Wullems). Das gilt auch, wenn der Verlinkende nicht
gerade durch die Linksetzung auf die fraglichen Werke, sondern mit seiner Internetseite
insgesamt Gewinn – etwa in Form von Werbeeinnahmen – erzielen will (vgl. EuGH,
ECLI:EU:C:2017:456 = GRUR 2017, 790 Rn. 46 – Stichting

Brein/XS 4ALL; LG Hamburg, GRUR-RR 2017, 216 Rn. 26; Volkmann, CR 2017, 36 [38];
aA Fricke/Gerecke, AfP 2017, 25 [26 f.]; Neubauer/Soppe, GRUR 2017, 615 [616]; v.
Ungern-Sternberg in Schricker/Loewenheim, § 15 UrhG Rn. 106).
60(3) Die vom EuGH herangezogene Vermutung greift bei der gebotenen individuellen
47 – GS Media/Sanoma ua; EuGH, ECLI:EU:C:2017:300 = GRUR 2017, 610 Rn. 28 –
Stichting Brein/Wullems; EuGH, ECLI:EU:C:2017:456 = GRUR 2017, 790 Rn. 23 –
Stichting Brein/XS 4ALL) unter Berücksichtigung der besonderen Bedeutung von
Suchmaschinen für die Informationsvermittlung im Internet und damit die
Funktionsfähigkeit des Internets nicht für Hyperlinks ein, die von einer mit
Gewinnerzielungsabsicht betriebenen Internetseite zu einer Suchmaschine gesetzt
werden. Vom Anbieter einer Suchmaschine kann vernünftigerweise nicht erwartet
werden, dass er sich vergewissert, ob die von den Suchprogrammen aufgefundenen
Abbildungen von Werken oder Lichtbildern rechtmäßig ins Internet eingestellt worden
sind, bevor er diese Abbildungen als Vorschaubilder wiedergibt. Für einen
Internetanbieter wie die Bekl., der den Besuchern seiner Webseite die Suchfunktion im
Wege eines Links auf die Server des Suchmaschinenbetreibers zur Verfügung stellt, gilt
nichts anderes.
61Einer Pflicht des Anbieters einer Suchfunktion, Nachforschungen zur
Rechtmäßigkeit der Veröffentlichung der von Suchmaschinen aufgefundenen
Abbildungen anzustellen, stehen Aufgabe und Funktionsweise der Suchmaschinen
entgegen. Der Zugriff einer Suchmaschine auf andere Internetseiten erfolgt nicht in der
Weise, dass – wie in den vom EuGH entschiedenen Fällen – absichtlich und gezielt
einzelne Hyperlinks auf bestimmte andere Internetseiten gesetzt werden.
Suchmaschinen durchsuchen das frei zugängliche Internet in einem automatisierten
Verfahren unter Einsatz von Computerprogrammen, wobei sie nicht danach
unterscheiden können, ob der aufgefundene Inhalt von einem Berechtigten oder einem
2012, 602 Rn. 28 – Vorschaubilder II). Eine (widerlegliche) Vermutung, dass der
Betreiber eines Suchdienstes Kenntnis von der Rechtswidrigkeit der Veröffentlichung
der aufgefundenen Werke hat, würde dazu führen, dass ihm eine allgemeine Pflicht zur
Kontrolle der durch die Suchmaschine indexierten Inhalte auferlegt würde (vgl.
Schlussanträge des Generalanwalt beim EuGH Szpunar vom 8.2.2017,
62Eine allgemeine Kontrollpflicht wäre im Blick auf die Aufgabe von
Internetsuchmaschinen unangemessen. Wegen ihrer essenziellen Bedeutung für die
Nutzung des Internets dürfen keine Prüfpflichten statuiert werden, die den Betrieb von
Suchmaschinen gefährden oder unverhältnismäßig erschweren (vgl. BGHZ 194, 339 =
Haftung für Hyperlinks). Die Annahme einer – praktisch kaum zu bewerkstelligenden
– allgemeinen Kontrollpflicht würde die Existenz von Suchmaschinen infrage stellen,
weil sich die Betreiber dem unübersehbaren Risiko einer Inanspruchnahme durch eine
Vielzahl von Urheberrechtsinhabern ausgesetzt sähen (vgl. Volkmann, CR 2017, 36
[41]). Das würde dem Ziel der RL 2001/29/EG zuwiderlaufen, die Entwicklung der
Informationsgesellschaft zu fördern (vgl. Erwägungsgrund 2 der RL).
63Im Blick darauf kann die Kenntnis des Anbieters einer Suchfunktion, dass die von der
Suchmaschine aufgefundenen Inhalte unbefugt ins Internet eingestellt worden sind,
nicht vermutet werden, auch wenn das Angebot mit Gewinnerzielungsabsicht erfolgt
GRUR 2016, 1155 [1157]; Rauer/Ettig, WRP 2016, 1319 Rn. 24; Volkmann, CR 2017, 36
[41]). Vielmehr muss positiv festgestellt werden, dass der Anbieter der Suchfunktion
von der fehlenden Erlaubnis des Rechtsinhabers zur Veröff. der Werke wusste oder
hätte wissen müssen (vgl. EuGH, ECLI:EU:C:2017:456 = GRUR 2017, 790 Rn. 45 –
Stichting Brein/XS 4ALL und die Schlussanträge des Generalanwalt beim EuGH
Brein/XS 4ALL).
64(4) Das BerGer. ist davon ausgegangen, es könne nicht festgestellt werden, dass die
Bekl. bei der Wiedergabe der Fotografien als Vorschaubilder auf ihrer Internetseite am
9. und 11.6.2009 wusste oder hätte wissen müssen, dass diese rechtswidrig ins frei
zugängliche Internet eingestellt worden waren. Diese Beurteilung hält den Angriffen der
Revision stand.
65Die Revision macht erfolglos geltend, die Kl. habe bereits Ende 2008 die USamerikanische Muttergesellschaft der Bekl. in mehreren DMCA-Complaints darüber
informiert, dass die Fotografien unter Verletzung ihrer ausschließlichen
Nutzungsrechte als Vorschaubilder angezeigt worden seien. Das BerGer. hat es nicht
als belegt angesehen, dass die DMCA-Complaints die hier in Rede stehenden
Lichtbilder betrafen und sich auch auf ihre öffentliche Wiedergabe in Deutschland
bezogen. Zudem könne aus den gesellschaftsrechtlichen Verknüpfungen nicht ohne
Weiteres geschlossen werden, dass auch die Bekl. über die in den DMCA-Complaints
mitgeteilten Informationen verfügt habe. Soweit die Revision dies anders sieht, ersetzt
sie die tatrichterliche Beurteilung durch ihre eigene Einschätzung, ohne einen
Rechtsfehler des BerGer. aufzuzeigen.
66Die Revision führt vergeblich an, die Rechtswidrigkeit der Veröffentlichungen sei
daran ersichtlich gewesen, dass die Fotografien nach dem von der Kl. gehaltenen
Vortrag mit Copyright-Vermerken versehen gewesen seien. Es kann offenbleiben, ob in
einem solchen Vermerk ein wirksamer Hinweis darauf gesehen werden kann, dass der
Rechtsinhaber seine Zustimmung zur öffentlichen Wiedergabe der Fotografie auf die
öffentliche Wiedergabe auf dieser Internetseite beschränkt (BGH, GRUR 2016, 171 Rn.
Bekl. nicht erkennbar, weil die Suche, der Abruf und die Anzeige der Vorschaubilder in
einem automatisierten Verfahren erfolgt sind.
67(5) Danach hat die Bekl. erst durch die Abmahnung vom 16.6.2009 erfahren, dass
die Fotografien ohne Erlaubnis der Kl. im frei zugänglichen Internet veröffentlicht
waren. Hat der Nutzer Kenntnis davon erlangt, dass die öffentliche Wiedergabe der
geschützten Werke unter Verletzung von Urheberrechten erfolgt ist, und arbeitet er
nach Erlangung dieser Kenntnis nicht redlich darauf hin, den rechtswidrigen Zustand
abzustellen, kann sein Verhalten so verstanden werden, dass er die Fortsetzung der
widerrechtlichen Zugänglichmachung billigt, und als öffentliche Wiedergabe in
Kenntnis der fehlenden Erlaubnis des Urheberrechtsinhabers angesehen werden (vgl.
Schlussanträge des Generalanwalt beim EuGH Szpunar vom 8.2.2017,

Brein/XS 4ALL). Von einem solchen Verhalten der Bekl. kann auf der Grundlage der
vom BerGer. getroffenen Feststellungen nicht ausgegangen werden.
68Das BerGer. hat angenommen, der Bekl. seien Prüf- oder Überwachungspflichten zur
Verhinderung einer erneuten Anzeige der Fotografien auf ihrer Internetseite nicht
zumutbar. Durch die Sperrung der Künstlernamen der abgebildeten Models als
Suchbegriffe hätten die Lichtbilder nur in sehr geringem Maß herausgefiltert werden
können. Soweit die Kl. den Einsatz einer Bilderkennungssoftware für angezeigt halte,
habe sie nicht hinreichend dargelegt, dass eine solche Software mit einer gewissen
Verlässlichkeit bestimmte Bilddateien erkennen sowie in funktionstüchtiger Weise in
den Ablauf der Suchvorgänge und deren Anbindung an das Internetangebot der Bekl.
integriert werden könnte. Diese Beurteilung hält der rechtlichen Nachprüfung im
Ergebnis stand.
69Soweit das BerGer. eine Pflicht der Bekl. zur Sperrung von Suchbegriffen verneint
hat, weil dadurch die Anzeige der fraglichen Bilddateien nicht verlässlich verhindert
werden könne, ist diese Annahme nicht frei von Rechtsfehlern. Die Eignung eines
Wortfilters für die Erkennung von Urheberrechtsverletzungen wird nicht dadurch
beseitigt, dass damit Verletzungshandlungen nicht vollständig erfasst werden können
= ZUM-RD 2013, 514 Rn. 61). Die Bekl. hat jedoch einen Wortfilter in der Weise
eingesetzt, dass sie die Pseudonyme der auf den Lichtbildern angezeigten Models als
Suchbegriffe gesperrt hat.
70Die Revision macht erfolglos geltend, das BerGer. habe die Anforderungen an einen
schlüssigen Sachvortrag der Kl. zum Einsatz einer Bildfiltersoftware überspannt. Bei
der Zumutbarkeit von Überwachungsmaßnahmen des Betreibers einer
Internetplattform handelt es sich um eine anspruchsbegründende Voraussetzung,
deren tatsächliche Grundlage regelmäßig der Anspruchsteller darzulegen hat (vgl.
Bekl. hat eingewandt, sie könne eine Begrenzung der angezeigten Lichtbilder nur
insoweit bewirken, als sie bestimmte Suchbegriffe sperre und dadurch verhindere,
dass die Anfrage an die Suchmaschine Google weitergeleitet werde. Auf die
technischen Abläufe der Crawlersuche, die vom Suchdienst Google technisch
generierten Ergebnisse, die Indexierung der Inhalte und die – nicht bild-, sondern
textgesteuerten – Bildersuchprozesse selbst könne sie keinen Einfluss nehmen. Unter
diesen Umständen hätte es näherer Darlegungen der Kl. bedurft, in welcher Weise die
Bekl. durch den Einsatz einer Bilderkennungssoftware den Zugriff auf bestimmte auf
den Servern von Google gespeicherte Vorschaubilder hätte unterbinden können. Dass
die von der Kl. angeführte Bilderkennungssoftware auf diese technischen
Gegebenheiten zugeschnitten ist, ist nicht ersichtlich und macht auch die Revision
nicht geltend.
71Im Übrigen hat das BerGer. angenommen, die Kl. habe nicht bewiesen, dass nach
der Inkenntnissetzung der Bekl. von der unerlaubten Einstellung der Fotografien ins frei
zugängliche Internet die Lichtbilder erneut mithilfe der von dieser angebotenen
Suchfunktion angezeigt worden sind. Die von der Kl. vorgelegten Internetausdrucke
vom 16. und 21.7.2010 und vom 7.9.2015 ließen wegen der geringen Größe der
gezeigten Vorschaubilder und der abweichenden Bildausschnitte keine verlässliche
Beurteilung zu, dass es sich um dieselben Fotografien handelte. Bei den in den
Screenshots vom 7.9.2015 gezeigten Bildausschnitten könne zudem nicht davon
ausgegangen werden, dass sie unter Zuhilfenahme der von der Bekl. angebotenen
Suchfunktion ermittelt worden seien. Gegen diese tatrichterliche Beurteilung hat die
Revision keine Rügen erhoben.
725. Die Revision wendet sich erfolglos gegen die Annahme des BerGer., die Bekl. hafte
nicht als Störer für Verletzungen der ausschließlichen Nutzungsrechte der Kl., die Dritte
durch die Einstellung der Fotografien ins frei zugängliche Internet begangen haben
mögen.
73a) Durch die Wendung „öffentlich zugänglich machen zu lassen“ im
Unterlassungsantrag kommt entgegen der Ansicht des BerGer. hinreichend zum
Ausdruck, dass die Kl. die Bekl. auch als Störer in Anspruch nimmt (vgl. BGH, NJW
2013, 3245 = GRUR 2013, 1030 Rn. 20 – File-Hosting-Dienst). Das BerGer. hat jedoch
mit Recht angenommen, dass die Voraussetzungen für eine Störerhaftung der Bekl.
nicht vorliegen.
74b) Als Störer kann bei der Verletzung absoluter Rechte in Anspruch genommen
werden, wer – ohne Täter oder Teilnehmer zu sein – in irgendeiner Weise willentlich
und adäquat-kausal zur Verletzung des geschützten Rechtsguts beiträgt. Als Beitrag
kann auch die Unterstützung oder Ausnutzung der Handlung eines eigenverantwortlich
handelnden Dritten genügen, sofern der in Anspruch Genommene die rechtliche und
tatsächliche Möglichkeit zur Verhinderung dieser Handlung hatte. Da die Störerhaftung
nicht über Gebühr auf Dritte erstreckt werden darf, die weder als Täter noch als
Teilnehmer für die begangene Urheberrechtsverletzung in Anspruch genommen
werden können, setzt die Haftung des Störers nach der Rechtsprechung des Senats die
Verletzung von Prüf- oder Überwachungspflichten voraus. Deren Umfang bestimmt
sich danach, ob und inwieweit dem als Störer in Anspruch Genommenen nach den
Umständen des Einzelfalls eine Prüfung oder Überwachung zur Verhinderung von
Verletzungshandlungen Dritter zuzumuten ist. Das richtet sich nach den jeweiligen
Umständen des Einzelfalls unter Berücksichtigung der Funktion und Aufgabenstellung
des als Störer in Anspruch Genommenen sowie mit Blick auf die Eigenverantwortung
desjenigen, der die rechtswidrige Beeinträchtigung selbst unmittelbar vorgenommen
= GRUR 2017, 617 = WRP 2017, 705 Rn. 11 – WLAN-Schlüssel).
75c) Das BerGer. hat zutreffend angenommen, dass die Bekl. nicht als Störer haftet,
weil sie keine Prüf- oder Überwachungspflichten verletzt hat.
76aa) Die Bekl. traf im Blick auf eine Störerhaftung keine allgemeine – praktisch nicht
umzusetzende – Überwachungspflicht, weil die angebotene Suchfunktion auf
vielfältige Weise ohne eine Verletzung von Urheberrechten nutzbar ist und die Bekl.
nicht durch eigene Maßnahmen die Gefahr einer rechtsverletzenden Nutzung durch
andere Internetnutzer gefördert hat (vgl. Rn. 60–63; vgl. ferner BGHZ 194, 339 = NJW
des Access-Providers). Eine Prüfpflicht der Bekl. konnte deshalb erst aus Anlass der
Abmahnung vom 16.6.2009 entstehen, mit der sie davon in Kenntnis gesetzt worden
ist, dass die Veröffentlichung der

Fotografien im frei zugänglichen Internet die ausschließlichen Nutzungsrechte der Kl.
77bb) Das BerGer. hat zu Recht angenommen, dass die Bekl. ihre durch die Abmahnung
ausgelöste Prüfpflicht nicht verletzt hat. Es ist rechtsfehlerfrei davon ausgegangen,
dass die Bekl. alle ihr technisch zumutbaren Maßnahmen ergriffen hat, um eine erneute
Anzeige der Fotografien als Vorschaubilder auf ihrer Internetseite zu unterbinden, und
nach der Abmahnung die Fotografien nicht mehr über die von der Bekl. angebotene
Suchfunktion wiedergegeben worden sind (vgl. Rn. 67–71).
78C. Ein Vorabentscheidungsersuchen an den EuGH nach Art. 267 III AEUV ist nicht
veranlasst. Im Streitfall stellt sich keine entscheidungserhebliche Frage zur Auslegung
der RL 2001/29/EG, die nicht durch die Rechtsprechung des EuGH geklärt oder
zweifelsfrei zu beantworten ist (vgl. EuGH, ECLI:EU:C:1982:335 = Slg. 1982, 3415 =
1152 Rn. 43 – AIFA/Doc Generici). Es ist anhand der vom Gerichtshof aufgestellten
Beurteilungskriterien nicht zweifelhaft, dass eine öffentliche Wiedergabe
urheberrechtlich geschützter Werke iSv Art. 3 I der RL 2001/29/EG durch den Anbieter
einer Suchfunktion, der einen Link auf eine Suchmaschine setzt, nur in Betracht kommt,
wenn der Urheberrechtsinhaber die Veröffentlichung der Werke im frei zugänglichen
Internet nicht erlaubt hat und feststeht, dass der Anbieter der Suchfunktion davon
Kenntnis hatte oder vernünftigerweise hätte haben können.
79D. Danach ist die Revision gegen das Berufungsurteil auf Kosten der Kl. (§ 97 I ZPO)
zurückzuweisen.
Anmerkung
Mit seinem Urteil setzt der BGH seine Rechtsprechung zur Anzeige von
Vorschaubildern durch Suchmaschinen fort. Diese Entscheidung ist jedoch über den
ihr zugrunde liegenden Sachverhalt hinaus von Bedeutung. Denn der BGH vollzieht jetzt
bei der Auslegung des Rechts der öffentlichen Wiedergabe endgültig den vom EuGH
vorgegebenen Paradigmenwechsel. Die zu § 15 II UrhG entwickelte Dogmatik ist
Geschichte. Das Recht der öffentlichen Wiedergabe ist vollständig harmonisiert
worden. Was eine öffentliche Wiedergabe ist, muss deshalb ausschließlich anhand der
Kriterien ermittelt werden, die der EuGH zur Interpretation von Art. 3 der RL 29/2001/EG
(Informationsgesellschafts-RL) entwickelt hat. Dies macht der BGH nun im
vorliegenden Urteil. Im Grunde geht es dabei – anders als der Titel des Urteils nahelegt
– aber nicht in erster Linie um die rechtliche Einordnung von Vorschaubildern, sondern
um die Beurteilung der Verlinkung auf Vorschaubilder, die eine Suchmaschine
bereitstellt. Der BGH stützt seine Erwägungen deshalb zutreffend vor allem auf die
Entscheidungen, in denen der EuGH sich zur urheberrechtlichen Qualität von Links und
Framings geäußert hat. Allerdings nimmt der BGH auf der Grundlage dieser
Rechtsprechung eine „individuelle Betrachtung“ vor, mit der er der aus seiner Sicht
besonderen Bedeutung von Suchmaschinen Rechnung tragen will.
Der EuGH hat zu Recht entschieden, dass bei einer Verlinkung, die in
Gewinnerzielungsabsicht erfolgt, ein strengerer Maßstab anzulegen ist als bei der
Verlinkung auf urheberrechtlich geschützte Inhalte ohne eine solche Absicht.
Ausgehend von dem Grundsatz, dass bei der Auslegung des Rechts der öffentlichen
Wiedergabe ein hohes Schutzniveau für die Urheber sicherzustellen ist, hat der EuGH
entschieden, dass die Verlinkung auf eine rechtswidrige Quelle im Internet eine
(unzulässige) öffentliche Wiedergabe ist und dass bei einer Verlinkung in
Gewinnerzielungsabsicht eine widerlegliche Vermutung besteht, dass der
Linksetzende das Fehlen der Zustimmung des Rechteinhabers kannte. Der BGH hat in
dem Urteil Vorschaubilder III jetzt entschieden, dass den Betreiber einer Suchmaschine
eine solche Pflicht zur Nachforschung nicht treffe.
Wenn Suchmaschinen auf diese Weise von Haftungsrisiken befreit werden, dann darf
dies gleichwohl nicht dazu führen, dass die Rechte der Urheber verkürzt werden. Es
muss deshalb gewährleistet sein, dass Rechteinhaber von Suchmaschinen in
einfachen und schnellen Verfahren umgehend die Entfernung ihrer Werke aus den
Suchergebnissen verlangen können, wenn sie eine rechtswidrige Nutzung im Internet
festgestellt haben. Ob die Prozesse, die die Suchmaschinenbetreiber hierfür zur
Verfügung stellen, diesen Anforderungen gerecht werden, ist fraglich.
Der Markt für die Internetsuche wird von einem Unternehmen dominiert, dessen
marktbeherrschende Stellung inzwischen von der Europäischen Kommission
festgestellt worden ist. Die Rechtsprechung zum Urheberrecht darf das nicht
ausblenden. Die Feststellung des BGH, dass Suchmaschinen eine besondere
Bedeutung für das Internet haben und ihre Funktionsfähigkeit durch
Nachforschungspflichten nicht beeinträchtigt werden darf, findet ihre Grenze deshalb
jedenfalls dort, wo marktmächtige Unternehmen sehr wohl über hinreichende
Ressourcen verfügen, um die Rechte der Urheber angemessen zu wahren, und diese
Ressourcen nicht in der gebotenen Weise einsetzen. Das Urteil des BGH darf deshalb
nicht als Freifahrtschein für Suchmaschinen missverstanden werden. Stattdessen
wirft es ein Licht auf die im Kern nach wie vor ungelöste Frage nach der Verantwortung
großer Internet-Plattformen für die öffentliche Wiedergabe fremder Werke, durch die
diese Plattformen einen (erheblichen) eigenen wirtschaftlichen Vorteil erzielen.
Rechtsanwalt Dr. Ole Jani, Berlin