Benutzerkennung
Kein Beweisverwertungsverbot bei Auskunft zum Filesharing -
Benutzerkennung
GRCh Art. 7, 17 II; RL 2004/48/EG Art. 8; GG Art. 2, 10 I, 14 I; UrhG § 101 III u. IX
Fallen Netzbetreiber und Endkundenanbieter auseinander, so betrifft allein die vom
Netzbetreiber erteilte Auskunft über die Zuordnung der dynamischen IP-Adresse zu
einer für den Endkundenanbieter vergebenen Benutzerkennung und nicht die
Auskunft des Endkundenanbieters über Namen und Anschrift des Inhabers des der
Benutzerkennung zugeordneten Anschlusses die Verwendung von Verkehrsdaten im
Sinne des § 101 IX UrhG.
BGH, Urteil vom 13.7.2017 – I ZR 193/16
Zum Sachverhalt
Die Kl. macht geltend, Inhaberin der ausschließlichen Nutzungs- und
Verwertungsrechte an dem Computerspiel „D. I.“ zu sein. Dieses Spiel sei über den der
Bekl. zuzuordnenden Internetanschluss in einer Tauschbörse im Internet zum
Herunterladen angeboten worden. Die Bekl. unterhält einen von der 1&1 Internet AG
bereitgestellten Festnetzanschluss. Mit Beschluss vom 10.10.2011 gestattete das LG
Köln der Deutschen Telekom, der Kl. die Namen und Anschriften der Nutzer mitzuteilen,
die den in einer von der Kl. vorgelegten Liste genannten IP-Adressen zu den
angegebenen Zeitpunkten zuzuordnen waren. Nach Erlass des Beschlusses erteilte die
Deutsche Telekom AG der Kl. Auskunft über die Benutzerkennung und den Umstand,
dass es sich um eine der 1&1 Internet AG zugewiesene Kennung handelte. Die 1&1
Internet AG erteilte der Kl. Auskunft über Namen und Anschrift der Bekl. Die Kl.
verlangte von der Bekl. die Zahlung von Abmahnkosten und Schadensersatz. Sie hat
beantragt,
1. die Bekl. zu verurteilen, an sie 859,80 Euro nebst jährlicher Zinsen in Höhe von fünf
Prozentpunkten über dem jeweiligen Basiszinssatz seit dem 27.12.2011 zu zahlen, (…)
3. die Bekl. zu verurteilen, an sie 500 Euro nebst jährlicher Zinsen in Höhe von fünf
Prozentpunkten über dem jeweiligen Basiszinssatz seit dem 20.12.2011 zu zahlen.

Das AG Frankenthal (Urt. v. 23.11.2015 – 3 b C 323/15) hat die Klage abgewiesen. Die
Berufung der Kl. ist ohne Erfolg geblieben (LG Frankenthal, Urt. v. 23.8.2016 – 6 S
149/15). Mit ihrer vom BerGer. zugelassenen Revision verfolgte die Kl. die mit der Klage
geltend gemachten Anträge mit Ausnahme des auf Zahlung von Ermittlungskosten
gerichteten Klageantrags zu 2, den die Kl. in der mündlichen Revisionsverhandlung
zurückgenommen hat, weiter. Die Revision hatte Erfolg und führte zur Aufhebung des
Berufungsurteils und zur Zurückverweisung der Sache an das BerGer.
Aus den Gründen
10II. (...) 1. Gegen die Zulässigkeit der Berufung, die auch in der Revisionsinstanz von
auf den 600 Euro übersteigenden Wert des Beschwerdegegenstands (§ 511 II Nr. 1
ZPO) keine Bedenken.
112. Mit der vom BerGer. gegebenen Begründung kann der mit der Klage geltend
gemachte Anspruch auf Schadensersatz gem. § 97 II 1 iVm §§ 19 a, 69 c Nr. 4 UrhG
nicht verneint werden.
12a) In der Revisionsinstanz ist mangels entgegenstehender Feststellungen des
BerGer. davon auszugehen, dass das Computerprogramm „D. I.“ nach §§ 2 I Nr. 1 und
II, 69 a III UrhG urheberrechtlich geschützt und die Kl. Inhaberin der ausschließlichen
Nutzungs- und Verwertungsrechte an diesem Programm ist.
13b) Mit Erfolg wendet sich die Revision gegen die Annahme des BerGer., eine Haftung
der Bekl. nach § 97 II 1 UrhG bestehe nicht.
14aa) Das BerGer. hat angenommen, der Nachweis des Anbietens zum Herunterladen
über den Anschluss der Bekl. könne nicht geführt werden, weil die Verwertung der von
der 1&1 Internet AG erlangten Auskünfte nicht in Betracht komme. Seien Netzbetreiber
und Endkundenanbieter nicht identisch, müsse am Verfahren nach § 101 IX UrhG der
allein als Vertragspartner des Anschlussinhabers in Erscheinung tretende
Endkundenanbieter beteiligt werden. Im Streitfall sei jedoch an dem Verfahren nach § 101 IX UrhG allein der Netzbetreiber Deutsche Telekom AG und nicht auch der
Endkundenanbieter 1&1 Internet AG beteiligt worden, so dass deren Auskünfte
rechtswidrig erlangt und nicht verwertbar seien. Ein überwiegendes schutzwürdiges
Interesse der Kl. bestehe mit Blick auf den Grundrechtsschutz des Anschlussinhabers
aus Art. 10 GG nicht, weil eine rechtmäßige Auskunft im Verfahren nach § 101 IX UrhG
unter Beteiligung des Endkundenanbieters ohne Weiteres hätte erlangt werden können.
Diese Beurteilung hält der rechtlichen Nachprüfung nicht stand.
15bb) Nach § 101 IX 1 UrhG ist für die Erteilung einer Auskunft über den Vertriebsweg
rechtsverletzender Vervielfältigungsstücke nach § 101 I und III UrhG, die nur unter
Verwendung von Verkehrsdaten (§ 3 Nr. 30 TKG) erteilt werden kann, eine vorherige
richterliche Anordnung über die Zulässigkeit der Verwendung der Verkehrsdaten
erforderlich, die vom Verletzten zu beantragen ist. Nach § 3 Nr. 30 TKG sind
Verkehrsdaten solche Daten, die bei der Erbringung eines
Telekommunikationsdienstes erhoben, verarbeitet oder genutzt werden.
Demgegenüber sind Bestandsdaten gem. § 3 Nr. 3 TKG solche Daten eines
Teilnehmers, die für die Begründung, inhaltliche Ausgestaltung, Änderung oder
Beendigung eines Vertragsverhältnisses über Telekommunikationsdienste erhoben
werden. Mit der Bestimmung des § 101 IX 1 UrhG hat der Gesetzgeber dem Umstand
Rechnung getragen, dass Verkehrsdaten in den Schutzbereich des
Fernmeldegeheimnisses gem. Art. 10 I GG fallen (vgl. Begr. des RegE eines Gesetzes
zur Verbesserung der Durchsetzung von Rechten des geistigen Eigentums, BT-Drs.
16/5048, 39). Die Bestimmung des Art. 10 I GG schützt nicht nur den Inhalt der
Kommunikation, sondern auch die Vertraulichkeit der näheren Umstände des
Kommunikationsvorgangs. Dazu gehört insbesondere, ob, wann und wie oft zwischen
welchen Personen oder Telekommunikationseinrichtungen
Telekommunikationsverkehr stattgefunden hat oder versucht worden ist (vgl. BVerfGE
16Bei dem Namen und der Anschrift des Nutzers, dem zu bestimmten Zeitpunkten eine
bestimmte IP-Adresse zugewiesen war, handelt es sich um Daten, die für die
Begründung eines Vertragsverhältnisses über Telekommunikationsdienste erhoben
werden, und damit um Bestandsdaten. Die begehrte Auskunft über diese Daten kann
nur unter Verwendung von Daten erteilt werden, die bei der Erbringung eines
Telekommunikationsdienstes erhoben, verarbeitet oder genutzt werden. Eine
dynamische IP-Adresse ist keinem bestimmten Nutzer dauerhaft zugeordnet, sondern
wird unterschiedlichen Nutzern jeweils nur für eine Sitzung zugeteilt. Eine Verknüpfung
der dynamischen IP-Adresse mit dem Nutzer, dem sie zu einem bestimmten Zeitpunkt
zugewiesen war, ist daher nur unter Verwendung der jeweils hierzu gespeicherten
Verkehrsdaten wie des Datums und der Uhrzeit der Verbindung möglich (vgl. BGHZ
751 = GRUR 2013, 536 = WRP 2013, 628 Rn. 37 – Die Heiligtümer des Todes). § 101 IX
1 iVm § 101 II 1 Nr. 3 UrhG enthält die fachrechtliche Eingriffsermächtigung für die
Verwendung von Verkehrsdaten zur Identifizierung von dynamischen IP-Adressen (vgl.
werden).
17cc) Danach unterlag im Streitfall zwar die von der Deutsche Telekom AG als
Netzbetreiber, nicht aber die vom Endkundenanbieter 1&1 Internet AG erteilte Auskunft
dem Vorbehalt richterlicher Anordnung gem. § 101 IX 1 UrhG. Die von der Kl. erlangten
Auskünfte können daher zum Nachweis der Haftung der Bekl. verwertet werden.
18(1) Zwischen den Parteien ist unstreitig, dass der Anschluss der Bekl. aufgrund eines
Vertrags mit der 1&1 Internet AG als Endkundenanbieter („Reseller“) für das von der
Deutsche Telekom AG betriebene Telekommunikationsnetz bereitgestellt wurde. In
einer solchen Konstellation erbringt der Endkundenanbieter gegenüber seinen
Abnehmern Kommunikationsdienstleistungen mittels eines vom Netzbetreiber
bereitgestellten Kontingents an IP-Adressen, die jeweils für eine dem
Endkundenanbieter zugeordnete Benutzerkennung vergeben werden. Der
Netzbetreiber kann somit lediglich erkennen, dass einer dynamischen IP-Adresse in
einem bestimmten Zeitpunkt eine Benutzerkennung und diese wiederum einem
bestimmten Endkundenanbieter zugewiesen ist. Die Zuordnung der Benutzerkennung
zu Namen und Adresse des Anschlussinhabers vermag lediglich der
Endkundenanbieter vorzunehmen, weil der Netzbetreiber über diese Daten nicht
verfügt (vgl. Zimmermann, K & R 2015, 73).
19(2) Fallen Netzbetreiber und Endkundenanbieter auseinander, so betrifft allein die
vom Netzbetreiber erteilte Auskunft über die Zuordnung der dynamischen IP-Adresse
zu einer für den Endkundenanbieter vergebenen Benutzerkennung und nicht die
Auskunft des Endkundenanbieters über Namen und Anschrift des Inhabers des der
Benutz-

erkennung zugeordneten Anschlusses die Verwendung von Verkehrsdaten iSd § 101
IX UrhG.
20Das Grundrecht des Art. 10 I GG schützt nach der Rechtsprechung des BVerfG die
Vertraulichkeit konkreter Telekommunikationsvorgänge und nicht die Vertraulichkeit
der mit der Bereitstellung von Telekommunikationsdienstleistungen einhergehenden
Umstände. Allgemeine Informationen, die das Telekommunikationsverhalten oder
Beziehungen zwischen Diensteanbietern und ihren Kunden betreffen, wie die
Zuordnung von Benutzerkennungen zu einzelnen Anschlüssen, fallen nicht in den
21Im Streitfall ist danach mit Blick auf Art. 10 I GG die vom Netzbetreiber
vorgenommene Zuordnung einer zu einem bestimmten Zeitpunkt genutzten IP-
Adresse zu einer individuellen Benutzerkennung grundrechtsrelevant. Die Auskunft des
Endkundenanbieters dazu, welchem Anschlussinhaber eine bestimmte
Benutzerkennung zuzuordnen ist, beschränkt sich hingegen auf die dem
Anordnungserfordernis des § 101 IX UrhG nicht unterfallende Bekanntgabe von
Bestandsdaten (vgl. OLG Köln, GRUR-RR 2013, 137; AG Potsdam, ZD 2016, 296; aA LG
Frankenthal, K & R 2015, 671; AG Augsburg, Urt. v. 22.6.2015 – 16 C 3030/14, BeckRS
2015, 17406; AG Koblenz, ZD 2015, 235; Zimmermann, K & R 2015, 73 [74]). Zwar muss
der Auskunft des Endkundenanbieters die Verwendung von Verkehrsdaten durch den
Netzbetreiber vorausgehen, weil andernfalls der Anschlussinhaber nicht
individualisiert werden kann. Der Endkundenanbieter selbst nimmt jedoch für seine
Auskunft keinen Zugriff auf Verkehrsdaten. Die notwendig vorausgehende
Verwendung von Verkehrsdaten durch den Netzbetreiber wird vielmehr durch die im
Streitfall vorliegende, unter Beteiligung des Netzbetreibers ergehende Anordnung nach
§ 101 IX UrhG legalisiert.
22(3) Die Legalisierungswirkung der im Streitfall an den Netzbetreiber Deutsche
Telekom AG gerichteten Anordnung gem. § 101 IX 1 UrhG entfällt auch nicht deshalb,
weil die Deutsche Telekom – wie in § 101 III Nr. 1 UrhG vorgesehen – zur Auskunft über
„Namen und Anschrift“ der Nutzer, denen dynamische IP-Adressen zugewiesen waren,
ermächtigt worden ist, sie jedoch lediglich eine Benutzerkennung und den Namen des
Endkundenanbieters 1&1 Internet AG angegeben hat. Zur Angabe von Namen und
Adresse des Anschlussinhabers ist der Netzbetreiber in der vorliegenden Konstellation
nicht in der Lage, da er lediglich die Benutzerkennung sowie den Umstand ihrer
Zuordnung zu einem Endkundenanbieter kennt und keine Zuordnung zu einem
Anschlussinhaber vornehmen kann.
23Die Bestimmung des § 101 III UrhG dient der Umsetzung von Art. 8 II der RL
2004/48/EG zur Durchsetzung der Rechte des geistigen Eigentums und ist daher
richtlinienkonform auszulegen. Die Auskunftspflicht nach Art. 8 I der RL 2004/48/EG
erstreckt sich nach Art. 8 II Buchst. a der Richtlinie, soweit angebracht, auf die Namen
und Adressen der Hersteller, Erzeuger, Vertreiber, Lieferer und anderer Vorbesitzer der
Waren oder Dienstleistungen sowie der gewerblichen Abnehmer und Verkaufsstellen,
für die sie bestimmt waren. Nach ihrem Erwägungsgrund 3 dient die RL 2004/48/EG
der wirksamen Durchsetzung der Rechte des geistigen Eigentums.
24Bei der richtlinienkonformen Auslegung des nationalen Rechts müssen die Gerichte
der Mitgliedstaaten darauf achten, die im Fall der Weitergabe personenbezogener
Daten an private Dritte zur Verfolgung von Urheberrechtsverstößen betroffenen
Grundrechte – das Recht auf Achtung des Privatlebens (Art. 7 GRCh, Art. 2 I iVm Art. 1
GG) und das Eigentumsrecht (Art. 17 GRCh, Art. 14 I GG) – miteinander zum Ausgleich
2008, 241 Rn. 43 u. 65 ff. – Promusicae/Telefonica; EuGH, ECLI:EU:C:2009:107 = Slg.
25Eine wirksame Durchsetzung der Rechte des geistigen Eigentums erfordert
jedenfalls in der Konstellation des Streitfalls eine Auslegung der Tatbestandsmerkmale
„Namen und Adresse“ des Art. 8 II der RL 2004/48/EG, die die Benutzerkennung eines
Telekommunikationsanschlusses einschließt. Andernfalls könnte der Inhaber eines
nach dem Urheberrechtsgesetz geschützten Rechts im Fall der
Urheberrechtsverletzung über Internet-Tauschbörsen bei Auseinanderfallen des
Netzbetreibers und des Endkundenanbieters den Anschluss, über den die
Verletzungshandlung begangen worden ist, nicht ermitteln. Der Rechtsinhaber ist
darauf angewiesen, zur Durchsetzung seiner Rechte vom Netzbetreiber die einer
dynamischen IP-Adresse zu einem bestimmten Zeitpunkt zugeordnete
Benutzerkennung zu erfahren, um durch ihre Angabe vom Endkundenanbieter Auskunft
über Namen und Adresse des Anschlussinhabers zu erhalten.
26Demgegenüber wiegt die Beeinträchtigung des Rechts des Anschlussinhabers auf
Achtung des Privatlebens weniger schwer. Er hat nach § 101 II UrhG die Weitergabe
seines Namens und seiner Adresse hinzunehmen. Die Angabe der Benutzerkennung,
die dem Endkundenanbieter die Identifizierung des Anschlussinhabers ermöglicht,
stellt sich in der Konstellation des Streitfalls lediglich als ein Minus gegenüber der
Angabe von Namen und Anschrift dar.
273. Aus den vorstehenden Gründen hat auch die Abweisung des Anspruchs auf
Zahlung von Abmahnkosten gem. § 97 a UrhG in der Fassung vom 7.7.2008 keinen
Bestand.
28III. Eine Vorlage an den EuGH nach Art. 267 III AEUV ist nicht veranlasst (vgl. EuGH,
ECLI:EU:C:2015:644 = GRUR Int 2015, 1152 Rn. 43 mwN – Doc Generici). Im Streitfall
stellt sich keine entscheidungserhebliche Frage zur Auslegung des Unionsrechts, die
nicht zweifelsfrei zu beantworten ist.
29IV. Danach ist das angegriffene Urteil aufzuheben, soweit hinsichtlich der
Klageanträge zu 1 und 3 zum Nachteil der Kl. erkannt worden ist, und die Sache, da sie
nicht zur Endentscheidung reif ist, zur neuen Verhandlung und Entscheidung – auch
über die Kosten der Revision – an das BerGer. zurückzuverweisen (§ 563 I 1 ZPO).
Anmerkung der Redaktion
Mit der Reichweite des Richtervorbehalts für urheberrechtliche Auskunftsansprüche
gegen Access-Provider unter Berücksichtigung dieser Entscheidung befasst sich
Ringe, GRUR-Prax 2018, 54. – Zum Auskunftsanspruch gegen den Internet-Provider vgl.
noch BGH, GRUR 2017, 1236 – Sicherung der Drittauskunft. Über die aktuelle
Gesetzgebung und höchstrichterliche Rechtsprechung im Urheberrecht berichten