der Tiere
Leistungsschutzrecht des Filmherstellers bei Dateifragmenten - Konferenz der
Tiere
ZPO §§ 4 I, 511 II Nr. 1; UrhG §§ 2 I Nr. 6, 19 a, 85 I 2, 94 I 1, 97 II 1
Der Teilnehmer einer Internettauschbörse, der Dateifragmente in der Tauschbörse
zum Herunterladen anbietet, die einem urheberrechtlich geschützten Werk
zuzuordnen sind, das im zeitlichen Zusammenhang mit der beanstandeten Handlung
in der Tauschbörse zum Herunterladen bereit gehalten wird, haftet regelmäßig als
Mittäter einer gemeinschaftlich mit den anderen Nutzern der Internettauschbörse
begangenen Verletzung des Rechts zur öffentlichen Zugänglichmachung des Werks.
BGH, Urteil vom 6.12.2017 – I ZR 186/16
Zum Sachverhalt
Die Kl. behauptet, Inhaberin der ausschließlichen Nutzungs- und Verwertungsrechte an
dem Film „Konferenz der Tiere 3 D“ zu sein. Dieser Film sei vom 22. bis zum 24.3.2011
über den dem Bekl. zuzuordnenden Internetanschluss in einer Tauschbörse im Internet
zum Herunterladen angeboten worden. Sie hat den Bekl. mit anwaltlichem Schreiben
vom 6.4.2011 abgemahnt und verlangte von ihm die Zahlung von Schadensersatz und
Abmahnkosten.
Das AG Frankenthal (Urt. v. 22.1.2015 – 3a C 256/14) hat die Klage abgewiesen. Die
Berufung der Kl. ist ohne Erfolg geblieben (LG Frankenthal, ZUM-RD 2016, 648 =
zur Aufhebung des Berufungsurteils und zur Zurückverweisung der Sache an das
BerGer.
Aus den Gründen
11II. 2. Mit der vom BerGer. gegebenen Begründung kann der mit der Klage geltend
gemachte Anspruch auf Schadensersatz gem. § 97 II 1 iVm §§ 19 a, 94 I 1 UrhG nicht
verneint werden.
12a) In der Revisionsinstanz ist mangels entgegenstehender Feststellungen des
BerGer. davon auszugehen, dass die Kl. Inhaberin der ausschließlichen Nutzungs- und
Verwertungsrechte an dem Film „Konferenz der Tiere 3 D“ ist, dieser Film
urheberrechtsschutzfähig ist und der Bekl. in dem von der Kl. dargelegten Zeitraum
über seinen Internetanschluss dem genannten Film zuzuordnende Datenpakete zum
Herunterladen angeboten hat.
13b) Mit Erfolg wendet sich die Revision gegen die Annahme des BerGer., eine Haftung
des Bekl. nach § 97 II 1 UrhG bestehe nicht.
14aa) Das BerGer. hat angenommen, aus dem Vorbringen der Kl. ergebe sich nicht,
dass über den Internetanschluss des Bekl. eine lauffähige Version des Films oder eines
Teils davon zum Herunterladen angeboten worden sei. Dies sei für die
Geltendmachung von urheber- und leistungsschutzrechtlichen Ansprüchen jedoch
erforderlich. Eine nur teilweise zur Verfügung gestellte Datei sei regelmäßig nicht
lauffähig und konsumierbar, weshalb es sich nicht um eine Nutzung des geschützten
Werks oder seiner Teile handele, sondern lediglich um „Datenmüll“. Die Kl. habe nicht
dargelegt und unter Beweis gestellt, dass diese Dateifragmente zumindest auch iSd § 11 UrhG nutzbare Werkteile enthielten. Dasselbe gelte für das Leistungsschutzrecht
des Filmherstellers, weil dieser nicht in stärkerem Umfang geschützt werden könne als
der Urheber des Films. Diese Beurteilung hält der rechtlichen Nachprüfung nicht stand.
15bb) Nach § 97 II 1 UrhG ist, wer das Urheberrecht oder ein anderes nach dem
Urheberrechtsgesetz geschütztes Recht widerrechtlich sowie vorsätzlich oder
fahrlässig verletzt, dem Verletzten zum Ersatz des daraus entstehenden Schadens
verpflichtet. Die Kl. hat ihre Klage auf eine Verletzung ihrer ausschließlichen
Verwertungsrechte gem. § 94 I 1 UrhG und damit auf ein nach dem
Urheberrechtsgesetz geschütztes Recht gestützt. Nach dieser Bestimmung hat der
Filmhersteller das ausschließliche Recht, den Bildträger oder Bild- und Tonträger, auf
den das Filmwerk aufgenommen ist, zu vervielfältigen, zu verbreiten und zur
öffentlichen Vorführung, Funksendung oder öffentlichen Zugänglichmachung zu
benutzen. Das Anbieten von Musikstücken oder Filmwerken mittels eines Filesharing-
Programms in so genannten „Peer-to-Peer“-Netzwerken im Internet verletzt das Recht
auf öffentliche Zugänglichmachung des Leistungsschutzberechtigten (vgl. EuGH,
1146 = WRP 2016, 1486 Rn. 81 ff. – McFadden/Sony Music; BGH, NJOZ 2013, 773 =
16cc) Mit der vom BerGer. gegebenen Begründung können die von der Kl. geltend
gemachten Ansprüche nicht verneint werden. Dies gilt einmal dann, wenn auch
Dateifragmente dem Leistungsschutzrecht des Filmherstellers nach § 94 f. UrhG
unterliegen (dazu nachfolgend II 2 cc [1] und [2]), jedenfalls aber deshalb, weil eine
mittäterschaftliche Haftung des Bekl. für die öffentliche Zugänglichmachung des
Gesamtwerks über die Internettauschbörse in Betracht kommt (dazu nachfolgend II
2 cc [3]).
17(1) Nach Auffassung des Senats kann das angegriffene Urteil schon deshalb keinen
Bestand haben, weil die Werkqualität der im Wege des Filesharing zum Herunterladen
angebotenen Datenpakete iSd § 2 I Nr. 6 UrhG keine Voraussetzung für den
Leistungsschutz des Filmherstellers nach § 94 I 1 UrhG ist.
18Hierauf stellt der Senat im Streitfall allerdings nicht entscheidend ab, weil er mit
[Vorlagefrage 1] – Metall auf Metall III) dem EuGH die Frage zur Vorabentscheidung
vorgelegt hat,
ob ein Eingriff in das ausschließliche Recht des Tonträgerherstellers zur
Vervielfältigung seines Tonträgers aus Art. 2 Buchst. c der RL 2001/29/EG vorliegt,
wenn seinem Tonträger kleinste Tonfetzen entnommen und auf einen anderen
Tonträger übertragen werden,
und eine Antwort des Gerichtshofs noch nicht vorliegt. Die im Streitfall relevante Frage,
ob Dateifragmente dem Leistungsschutzrecht des Filmherstellers gem. Art. 3 II Buchst.
c der RL 2001/29/EG unterfallen, kann nicht unabhängig von der Vorlagefrage
beantwortet werden.
19Nach Auffassung des erkennenden Senats ist Schutzgegenstand des Schutzrechts
des Filmherstellers nach §§ 94 f. UrhG die im Filmträger verkörperte organisatorische
Dreier/Schulze, UrhG, 5. Aufl., § 94 Rn. 20; Katzenberger/N. Reber in
Schricker/Loewenheim, Urheberrecht, 5. Aufl., § 94 UrhG Rn. 5). Danach ordnet § 94
UrhG ebenso wie das in § 85 I UrhG geregelte Schutzrecht des Tonträgerherstellers das
Ergebnis eines besonderen unternehmerischen Aufwands mit den Mitteln eines
Schutzrechts demjenigen zu, der den Aufwand als Unternehmer getätigt hat (vgl. BGHZ
unternehmerische Leistung für den gesamten Ton- oder Filmträger erbringt, gibt es
keinen Teil des Ton- oder Filmträgers, auf den nicht ein Teil dieses Aufwands entfällt
und der daher nicht ge-

schützt ist. Mithin stellt nach Auffassung des Senats selbst die Entnahme kleinster
Partikel einen Eingriff in die durch § 94 I 1 UrhG geschützte Leistung des
– Metall auf Metall III).
20Es stellt keinen Wertungswiderspruch dar, kleinsten Partikeln eines Film- oder
Tonträgers Leistungsschutz zuzubilligen, während Teile eines Musikwerks nur dann
Urheberrechtsschutz genießen, wenn sie für sich genommen den urheberrechtlichen
Schutzvoraussetzungen genügen (zum Schutz von Teilen eines Werks nach Art. 2
Buchst. a der RL 2001/29/EG vgl. EuGH, ECLI:EU:C:2009:465 = Slg. 2009, I-6569 [6624]
Schutzumfang ergeben sich aus dem gänzlich unterschiedlichen Schutzgegenstand
dieser Rechte. Während das verwandte Schutzrecht am Tonträger den Schutz der
wirtschaftlichen, organisatorischen und technischen Leistung des Tonträgerherstellers
zum Gegenstand hat, schützt das Urheberrecht am Musikwerk die persönliche geistige
21(2) Diese Sichtweise steht entgegen der Ansicht des BerGer. nicht in Widerspruch zu
der zum Schutzrecht des Tonträgerherstellers nach § 85 UrhG ergangenen
22Das BVerfG hat ausgesprochen, dass die grundsätzliche Anerkennung eines
Leistungsschutzrechts zugunsten des Tonträgerherstellers in § 85 I 1 UrhG, das den
Schutz seiner wirtschaftlichen, organisatorischen und technischen Leistung zum
Gegenstand hat, mit Blick auf das Grundrecht der Kunstfreiheit gem. Art. 5 III GG
hat weiter ausgeführt, die Bejahung eines Eingriffs in das Recht des
Tonträgerherstellers aus § 85 I 1 UrhG schon bei der Entnahme einer nur kurzen
Rhythmussequenz stelle für sich genommen noch keine ungerechtfertigte
Die Kunstfreiheit sei im Rahmen der Anwendung des Rechts auf freie Benutzung gem.
95 ff.). Das BVerfG hat zugleich klargestellt, dass der Schutz des Eigentums gem. Art. 14 I GG die Lizenzpflichtigkeit solcher Nutzungshandlungen erfordert, die nicht von der
Kunstfreiheit erfasst sind oder die aufgrund ihres Umfangs oder ihres zeitlichen und
inhaltlichen Zusammenhangs mit dem Originaltonträger für dessen Hersteller nicht
2247 Rn. 108).
23Diese für das Verhältnis von Eigentumsschutz und Kunstfreiheit maßgeblichen
Erwägungen sind im Streitfall unabhängig davon nicht einschlägig, dass aufgrund des
unionsrechtlichen Hintergrunds des dem Filmhersteller zustehenden
Leistungsschutzrechts der öffentlichen Zugänglichmachung in Art. 3 II Buchst. c der
RL 2001/29/EG ausschließlich Unionsgrundrechte zu prüfen sind, soweit die Richtlinie
den Mitgliedstaaten keinen Umsetzungsspielraum überlässt, sondern zwingende
Rechtfertigung seiner Teilnahme an einer Internet-Tauschbörse nicht auf das
Grundrecht der Kunstfreiheit zu berufen und beruft sich auch nicht darauf.
24(3) Selbst wenn sich das Leistungsschutzrecht des Filmherstellers gem. § 94 I 1
UrhG nicht auf Dateifragmente erstreckt, kann auf der Grundlage der Feststellungen
des BerGer. eine Haftung des Bekl. im Streitfall nicht verneint werden. In Betracht
kommt, dass der Bekl. als Mittäter einer gemeinschaftlich mit den anderen Nutzern der
Internettauschbörse begangenen Verletzung des Leistungsschutzrechts der Kl. zur
öffentlichen Zugänglichmachung des Films „Konferenz der Tiere 3 D“ oder
urheberrechtsschutzfähiger Teile hiervon haftet.
25Die Frage, ob sich jemand als Täter, Mittäter, Anstifter oder Gehilfe in einer seine
zivilrechtliche Haftung begründenden Weise an einer deliktischen Handlung beteiligt
hat, beurteilt sich nach den im Strafrecht entwickelten Grundsätzen. Täter ist danach,
wer die Zuwiderhandlung selbst oder in mittelbarer Täterschaft begeht (§ 25 I StGB).
Mittäterschaft (vgl. § 830 I 1 BGB) erfordert eine gemeinschaftliche Begehung, also ein
bewusstes und gewolltes Zusammenwirken (stRspr; vgl. nur BGH, GRUR 2012, 1279 =
WRP 2012, 1517 Rn. 38 – DAS GROSSE RÄTSELHEFT; BGH, GRUR 2015, 485 = WRP
= GRUR 2016, 946 = WRP 2016, 958 Rn. 40 – Freunde finden).
26Der objektive Tatbeitrag des einzelnen Teilnehmers an einer Internettauschbörse
liegt in der Bereitstellung von Dateifragmenten, die gemeinsam mit weiteren von
anderen Teilnehmern der Tauschbörse bereitgestellten Dateifragmenten auf dem
Computer des herunterladenden Nutzers zur Gesamtdatei zusammengefügt werden
können. Das Filesharing über so genannte Peer-toPeer-Netzwerke dient der Erlangung
und Bereitstellung funktionsfähiger Dateien. Jeder Teilnehmer eröffnet anderen
Teilnehmern des Netzwerks die Möglichkeit, von ihm heruntergeladene Dateien oder
Dateifragmente ihrerseits von seinem Computer herunterzuladen; der Download geht
also mit dem Angebot zum Upload einher. Typischerweise bezieht ein Teilnehmer, der
eine Datei herunterlädt, Dateifragmente von vielen verschiedenen Teilnehmern. Jedes
Dateifragment lässt sich anhand des so genannten Hashwerts als zu einer bestimmten
Gesamtdatei zugehörig identifizieren und hat eine Nummer, die seine Position in der
Ursprungsdatei kennzeichnet (vgl. zum Vorstehenden Solmecke/Bärenfänger, MMR
2011, 567; Heinemeyer/Kreitlow/Nordmeyer/Sabellek, MMR 2012, 279). Die zum
Herunterladen bereitgestellten Dateifragmente sind somit – entgegen der Auffassung
des BerGer. – kein „Datenmüll“, sondern individuell adressierte Datenpakete, die auf
dem Computer des herunterladenden Nutzers zur Gesamtdatei zusammengefügt
werden können. Aus der Funktionsweise des Peer-to-Peer-Netzwerks als
arbeitsteiliges System folgt zugleich, dass den Tatbeiträgen der Teilnehmer eine
kumulative Wirkung zukommt und die Gesamtheit der im Netzwerk verfügbaren
Dateifragmente eine funktionsfähige
Dass es dem Teilnehmer einer Internettauschbörse in erster Linie darauf ankommen
mag, selbst in den Genuss der heruntergeladenen Dateien zu gelangen, steht der
Annahme vorsätzlichen Zusammenwirkens mit den anderen Teilnehmern nicht
entgegen. Weiß er, dass im Rahmen der arbeitsteiligen Funktionsweise der
Tauschbörse die Bereitstellung der von ihm heruntergeladenen Dateien oder
Dateifragmente im Netzwerk eine notwendige Begleiterscheinung des Herunterladens
auf den eigenen Computer ist, so nimmt er diese Folge seines Handelns mindestens
billigend in Kauf. Dies reicht für die Annahme von Mittäterschaft aus (vgl. Heine/Weißer
in Schönke/Schröder, § 25 Rn. 99).
283. Aus den vorstehenden Gründen hat auch die Abweisung des Anspruchs auf
Zahlung von Abmahnkosten gem. § 97 a UrhG in der Fassung vom 7.7.2008 keinen
Bestand.
29III. Eine Vorlage an den EuGH nach Art. 267 III AEUV ist nicht veranlasst (vgl. EuGH,
ECLI:EU:C:2015:644 = GRUR Int 2015, 1152 Rn. 43 mwN – Doc Generici). Im Streitfall
stellt sich keine entscheidungserhebliche Frage zur Auslegung des Unionsrechts, die
nicht zweifelsfrei zu beantworten ist.
30IV. Danach ist das angegriffene Urteil aufzuheben und die Sache, da sie nicht zur
Endentscheidung reif ist, zur neuen Verhandlung und Entscheidung – auch über die
Kosten des Revisionsverfahrens – an das BerGer. zurückzuverweisen (§ 563 I 1 ZPO).
Anmerkung der Redaktion
2017, 964.