Erhebliche Beeinträchtigung einer Reise bei geringer Minderungsquote
BGB §§ 651 d I, 651 f I
1. Wird dem Reisenden statt eines Zimmers in dem vertraglich zugesicherten Hotel
ein Zimmer in einem anderen Hotel zur Verfügung gestellt, mindert sich der
Reisepreis für die Dauer des Mangels auch dann, wenn das andere Hotel in der Nähe
des gebuchten liegt und im Wesentlichen den gleichen Standard aufweist.
2. Auch bei einer – auf die gesamte Reise gesehen – eher geringen Minderungsquote
liegt regelmäßig eine erhebliche Beeinträchtigung der Reise vor, wenn die Leistungen
des Reiseveranstalters an einzelnen Reisetagen so erhebliche Mängel aufweisen,
dass der Vertragszweck an diesen Tagen jedenfalls weitgehend verfehlt wird und die
Urlaubszeit insoweit nutzlos aufgewendet wird.
BGH, Urteil vom 21.11.2017 – X ZR 111/16
Zum Sachverhalt
Die Kl. begehrten von dem beklagten Reiseveranstalter eine Erstattung aufgrund eines
wegen Mängeln geminderten Reisepreises sowie eine Entschädigung wegen nutzlos
aufgewendeter Urlaubszeit. Am 17.3.2015 buchte die Kl. zu 2 für sich und die übrigen
Kl. bei der Bekl. eine Türkeireise für den Zeitraum vom 11. bis 22.8.2015 zum
Reisepreis von 3026 Euro. Die Parteien vereinbarten eine Unterbringung in einem
Zimmer mit Meerblick oder seitlichem Meerblick in einem bestimmten Hotel in Antalya.
Da dieses überbucht war, wurden die Kl. für drei Tage in einem anderen Hotel
untergebracht. Das Zimmer in diesem Hotel bot keinen Meerblick und wies
schwerwiegende Hygienemängel auf. Die Kl. haben, soweit für das Revisionsverfahren
von Interesse, wegen der Unterkunft in einem anderen Hotel, den Mängeln des
Zimmers in diesem Hotel und der Beeinträchtigung durch den Umzug in das gebuchte
Hotel eine Minderung des Reisepreises sowie eine Entschädigung wegen nutzlos
aufgewendeter Urlaubszeit begehrt.
Das AG Düsseldorf (Urt. v. 6.5.2016 – 44 C 423/15) hat der Kl. zu 2 einen
Minderungsbetrag iHv 605,19 Euro nebst Zinsen sowie die Freistellung von
Rechtsanwaltskosten iHv 147,56 Euro zuerkannt und die Klage im Übrigen abgewiesen.
Auf die Berufung der Kl. hat das LG Düsseldorf (Urt. v. 2.12.2016 – 22 S 149/16) den
Minderungsbetrag um weitere 371,36 Euro erhöht; im Übrigen hat es die Berufung
beider Parteien zurückgewiesen. Mit den vom BerGer. zugelassenen Revisionen
begehrten die Kl. weiterhin eine Entschädigung nutzlos aufgewendeter Urlaubszeit in
Höhe von mindestens 1250 Euro nebst Zinsen sowie eine weitere Freistellung von
Rechtsanwaltskosten iHv 187,19 Euro und die Bekl. eine Wiederherstellung des
erstinstanzlichen Urteils, soweit sie mit dem Berufungsurteil zu mehr als insgesamt
894,02 Euro nebst Zinsen verurteilt worden ist. Die Revision der Kl. hatte teilweise
Erfolg und führte zur Verurteilung der Bekl. zur Zahlung einer Entschädigung wegen
nutzlos aufgewandter Urlaubszeit in Höhe von 600 Euro, während die Revision der Bekl.
zurückgewiesen wurde.
Aus den Gründen
4I. Das BerGer. hat angenommen, dass die Reise Mängel aufgewiesen habe, die eine
Minderung des Reisepreises um 976,55 Euro (= 32,3 % des Reisepreises)
138616.) Die festgestellten Mängel rechtfertigten jedoch nach der gebotenen, am
Reisezweck und Reisecharakter orientierten Gesamtwürdigung mangels erheblicher
Beeinträchtigung der Reise in ihrer Gesamtheit keine Entschädigung wegen nutzlos
aufgewendeter Urlaubszeit. (Wird ausgeführt; die Ausführungen sind abrufbar unter
5II. Dies hält der revisionsrechtlichen Nachprüfung hinsichtlich der Angriffe der
Revision der Bekl. stand, die sich nur dagegen wendet, dass das BerGer. bereits wegen
der dreitägigen Unterbringung in einem anderen Hotel, das einen vergleichbaren
Standard aufwies und in unmittelbarer Nähe zum gebuchten Hotel lag, eine Minderung
des Reisepreises für drei Tage um 10 % für gerechtfertigt gehalten hat.
61. Mit der Unterbringung der Kl. in einem anderen Hotel fehlte der Reise, wie das
BerGer. zutreffend und von der Revision unbeanstandet angenommen hat, eine
zugesicherte Eigenschaft (§ 651 c I BGB). Dieser Mangel rechtfertigt die angegriffene
Minderung.
7a) Der für die ersten drei Reisetage geschuldete Reisepreis ist wegen des Fehlens
dieser Eigenschaft und des sich daraus ergebenden Reisemangels gemindert. Der
Reisemangel ist nicht durch die Unterbringung in einem „vergleichbaren“ Hotel am
gleichen Ort vollständig behoben worden.
8aa) Für die Frage, ob ein Mangel durch eine gleichwertige und gleichartige
Ersatzleistung vollständig behoben werden kann, kommt es darauf an, ob die
Vertragsbeteiligten die konkrete Leistung nach dem Vertragszweck und ihrem
erkennbaren Willen als austauschbar angesehen haben. Insoweit stellt sich die
Rechtslage nicht anders dar als bei einem Stückkauf und der Frage, ob in diesen Fällen
die vertragliche Leistung auch durch eine Ersatzlieferung als Nacherfüllung erreicht
werden kann. Es kommt hierfür in der Regel darauf an, ob die Entscheidung zum
Vertragsschluss nur aufgrund objektiver Anforderungen gefallen ist, die auf andere
Weise ebenso gut erreicht werden können, oder ob der Gläubiger diese Entscheidung
(erkennbar) auch im Hinblick auf weitere, nicht austauschbare Gegebenheiten der
Vertragsanbahnung oder des weiteren Vertragsinhalts getroffen hat (vgl. zum
Ersatzleistung rechtfertigt für sich nicht die Schlussfolgerung, dass die
Vertragsbeteiligten die zu ersetzende Leistung als nach objektiven Kriterien
austauschbar angesehen haben, denn dem Gläubiger steht es frei, eine Nachbesserung
oder Abhilfe auch dann zu verlangen, wenn damit eine vollständige Behebung des
Mangels nicht erreicht werden kann. In diesem Falle bleibt die Leistung im Übrigen
9bb) Das BerGer. hat zutreffend angenommen, dass es dem Reisenden typischerweise
nicht nur darauf ankommt, eine bestimmte Hotelkategorie an einem bestimmten Ort
zu buchen, so dass sich das gebuchte Hotel ohne Weiteres gegen ein anderes,
gleichwertiges Hotel austauschen lässt. Vielmehr bietet der Reiseveranstalter dem
Reisenden regelmäßig nicht bestimmte Kategorien, sondern bestimmte einzelne
Hotels in näher charakterisierter Lage, einer bestimmten Größe und mit bestimmter, im
Einzelnen beschriebener Ausrichtung und Ausstattung an und konkretisiert diese
Beschreibung durch den optischen Eindruck des Angebots vermittelnde Fotografien
des Hotels weiter. Der Reisende wählt aus diesem Gesamtangebot aus. Er trifft die
Entscheidung, welches Hotel er buchen möchte, nach seinen persönlichen Kriterien, die
typischerweise eine Mischung objektiver Gesichtspunkte wie insbesondere dem Preis
oder dem Preis-Leistungs-Verhältnis und durch den persönlichen Geschmack und
persönliche Vorlieben oder Erfahrungen geprägter subjektiver Faktoren darstellen. Das
BerGer. hat mit dem Hinweis auf „Fortuna-Reisen“ zutreffend darauf aufmerksam
gemacht, dass diese Möglichkeit einer auf ein bestimmtes Hotel konkretisierten
Auswahl auch einen Marktwert hat, denn Reisen, die die betreffende
Dispositionsbefugnis auf den Reiseveranstalter verlagern und diesem damit eine
bessere Ausnutzung seiner Kapazitäten gestatten, werden typischerweise zu
niedrigeren Preisen angeboten. Die Erwägung der Revision der Bekl., der nach §§ 651 d
I 1, 638 III 1 BGB maßgebliche wirkliche Wert der Leistung sei derjenige, der für die
Buchung im Ersatzhotel hätte bezahlt werden müssen, geht deshalb fehl. Den
wirklichen Wert der Leistung spiegelt vielmehr derjenige Preis wider, der für

eine Reise mit einer – gewissen – Dispositionsbefugnis des Reiseveranstalters
hinsichtlich der Hotelauswahl zu zahlen gewesen wäre.
10b) Das BerGer. hat die Minderung mit 10 % des Tagesreisepreises veranschlagt. Dies
lässt keinen Rechtsfehler erkennen und wird von der Revision als solches auch nicht
angegriffen. Die Minderung ist, soweit erforderlich, nach §§ 651 d I 1, 638 III 2 BGB
durch Schätzung zu ermitteln. Da nichts dafür geltend gemacht worden ist, dass – mit
vertretbarem Aufwand – Feststellungen zum Marktwert von Reisen getroffen werden
können, die sich (nur) dadurch unterscheiden, dass dem Veranstalter die Befugnis, das
ausgewählte Hotel durch ein in räumlicher Nähe gelegenes „vergleichbares“ anderes
zu ersetzen, eingeräumt oder nicht eingeräumt worden ist, ist die entsprechende
Schätzung des BerGer. nicht zu beanstanden.
112. Die weiteren Ausführungen des BerGer. zu den Reisemängeln, die sich aus den
hygienischen Zuständen in dem ersatzweise zur Verfügung gestellten Hotelzimmer
sowie dem Aufwand für den Umzug in das gebuchte Hotel ergaben, sowie zur
Bemessung der daraus folgenden Minderung des Reisepreises lassen gleichfalls
keinen Rechtsfehler erkennen.
12III. Die Revision der Kl. hat Erfolg.
131. Der Entschädigungsanspruch nach § 651 f II BGB entsteht – außer im Fall der
Vereitelung der Reise – ebenso wie das Kündigungsrecht nach § 651 e I 1 BGB dann,
wenn die Reise infolge eines Mangels erheblich beeinträchtigt wird. Der unbestimmte
Rechtsbegriff „erheblich beeinträchtigt“ ist nach der Rechtsprechung des BGH für
Beeinträchtigung kommt es nicht nur darauf an, welchen Anteil der Mangel in Relation
zur gesamten Reiseleistung hat. Vielmehr ist auch zu berücksichtigen, wie gravierend
sich der Mangel für den Reisenden ausgewirkt hat. Dabei ist das Maß, mit dem ein
Mangel die Reise beeinträchtigt, aufgrund einer an Zweck und konkreter Ausgestaltung
der Reise sowie Art und Dauer der Beeinträchtigung orientierten Gesamtwürdigung zu
Gesamtwürdigung ist aus der Sicht eines Durchschnittsreisenden orientiert am
Reisezweck und Reisecharakter unter Würdigung aller Umstände vorzunehmen, wobei
eine hohe Minderungsquote ein Indiz sein kann, eine bestimmte Minderungsquote aber
nicht Voraussetzung für die Annahme einer erheblichen Beeinträchtigung der Reise ist
14Mit dem Erfordernis der Vereitelung oder erheblichen Beeinträchtigung der Reise
schränkt das Gesetz nicht – was mit der RL 90/314 EWG des Rates vom 13.6.1990
über Pauschalreisen (ABl 1990 L 158, 59) unvereinbar wäre – den
Entschädigungsanspruch ein, sondern formuliert das Kriterium, an dem sich
entscheidet, ob die vom Reiseveranstalter erbrachte Leistung nicht nur Mängel
aufweist, sondern so weit hinter dem geschuldeten Leistungserfolg zurückbleibt, dass
dem Reisenden neben der das Äquivalenzinteresse der Vertragsparteien wahrenden
Anpassung der Vergütung für die mangelhafte Leistung auch ein Ausgleich für die
immaterielle Beeinträchtigung in Gestalt nutzlos aufgewendeter Urlaubszeit
zuzubilligen ist. Ein solcher Ausgleich ist dann, aber auch nur dann geboten, wenn sich
die Reiseleistung, gemessen an ihrem Ziel und ihrer vertraglich vereinbarten
Ausgestaltung so weit von demjenigen entfernt, um dessentwillen der Reisende die
Urlaubszeit aufgewendet hat, dass die Erreichung des Vertragszwecks als vereitelt
oder jedenfalls quantitativ oder qualitativ erheblich beeinträchtigt angesehen werden
muss.
15Das RevGer. hat zu prüfen, ob der Tatrichter die der Bedeutung des unbestimmten
Rechtsbegriffs entsprechenden Wertungsmaßstäbe angewendet und deren Grenzen
zutreffend erkannt sowie alle hierfür wesentlichen Tatsachen, Denkgesetze und
162. Diesen Anforderungen wird das Berufungsurteil nicht gerecht.
17a) Das BerGer. hat zwar im Ausgangspunkt zutreffend und im Einklang mit der
höchstrichterlichen Rechtsprechung nicht auf die Beeinträchtigung an bestimmten
Reisetagen, sondern darauf abgestellt, ob die Reise insgesamt und damit die
geschuldete Gesamtleistung des Reiseveranstalters erheblich beeinträchtigt worden
ist. Es hat die gebotene Gesamtwürdigung aber, wie die Revision der Kl. zu Recht rügt,
im Wesentlichen auf eine quantitative Gegenüberstellung zwischen drei oder vier
(stark) beeinträchtigten und sieben oder acht Urlaubstagen reduziert, die die Reisenden
unbeschwert hätten genießen können, und der als (noch) vergleichsweise gering
bezeichneten Minderungsquote von etwa 32 % fehlerhaft indizielle Wirkung für eine
fehlende erhebliche Beeinträchtigung beigemessen.
18Der BGH hat nicht einer geringen, sondern einer hohen Minderungsquote indizielle
Wirkung beigemessen. Denn je höher die Minderungsquote, desto ferner liegt es, dass
die Reiseleistung, gemessen an ihrem Ziel und ihrer vertraglich vereinbarten
Ausgestaltung weitgehend demjenigen entsprochen hat, um dessentwillen der
Reisende die Urlaubszeit aufgewendet hat, so dass der Vertragszweck noch als
jedenfalls im Wesentlichen erreicht angesehen werden kann. Dieser Satz lässt sich
jedoch nicht umkehren, denn trotz einer eher geringen Minderungsquote kann eine
erhebliche Beeinträchtigung der Reise vorliegen, wenn der Vertragszweck an einzelnen
Reisetagen vollständig oder jedenfalls weitgehend verfehlt worden ist. Aufgewendete
Urlaubszeit ist eine nach Wochen oder Tagen bemessene Zeit. Rechtfertigen Mängel
der Reise die Annahme, dass die Beeinträchtigungen an einzelnen Tagen so erheblich
waren, dass der Vertragszweck verfehlt und die Urlaubszeit insoweit „nutzlos
aufgewendet“ worden ist, kann regelmäßig auch eine erhebliche Beeinträchtigung der
Reise nicht verneint werden.
19b) Wie ausgeführt, hat das BerGer. in tatrichterlicher Würdigung den Tagesreisepreis
im Hinblick auf die drei Übernachtungen in dem Zimmer, dessen Zustand es aufgrund
der Inaugenscheinnahme der zu den Akten gereichten Lichtbilder als „ekelerregend“
und „schlichtweg unzumutbar“ qualifiziert hat, um jeweils 70 % gemindert und den Kl.
ferner für den vierten Urlaubstag wegen des notwendigen Umzugs eine Minderung von
100 % zugebilligt. Daraus ergibt sich bereits, lässt man An- und Abreisetag außer
Betracht, eine – als solche vom BerGer. zutreffend gesehene – Relation von drei
weitgehend beeinträchtigten zu sieben nicht beeinträchtigten Urlaubstagen. Da die
Mängel ihrer Art nach auch dergestalt waren, dass der Vertragszweck in den ersten
drei Tagen im Wesentlichen verfehlt wurde, kann eine erhebliche Beeinträchtigung der
Reise hiernach nicht verneint werden.
20IV. Das Berufungsurteil ist folglich aufzuheben, soweit das BerGer. einen Anspruch
der Kl. auf eine Entschädigung

wegen nutzlos aufgewendeter Urlaubszeit (und eine weitere Freistellung von
Rechtsanwaltskosten für die Verfolgung dieser Ansprüche) verneint hat. Da weitere
Feststellungen weder erforderlich noch zu erwarten sind, ist die Sache
entscheidungsreif und vom Senat selbst zu entscheiden (§ 563 III ZPO).
211. Den Kl. steht eine Entschädigung wegen nutzlos aufgewendeter Urlaubszeit gem.
§ 651 f II BGB zu, weil die Reise aufgrund der gravierenden hygienischen Mängel des
Zimmers in dem anderen Hotel und des erforderlichen Umzugs erheblich beeinträchtigt
war.
222. Für die Höhe der Entschädigung können der Umfang der die erhebliche
Beeinträchtigung begründenden Reisemängel, die zu einer nutzlosen Aufwendung der
Urlaubszeit bei den Reisenden geführt haben, sowie der Reisepreis maßgeblich
Streitfall sind danach die unzumutbaren hygienischen Verhältnisse im Hotelzimmer
während der ersten drei Tage, die dadurch bedingten Beeinträchtigungen des Schlafs
der Reisenden sowie die nahezu vollständige Entwertung des Umzugstags als eines
für die Erholung vorgesehenen Reisetags als entschädigungsrelevante Gesichtspunkte
zu berücksichtigen. Demgegenüber bleiben der fehlende seitliche Meerblick und die
Unterbringung in einem dem Standard nach nicht geringwertigeren Ersatzhotel außer
Betracht; diese Umstände haben den Erholungs- und Erlebniswert der Reise und damit
den Zweck der aufgewendeten Urlaubszeit allenfalls in einer vernachlässigbaren Weise
beeinträchtigt. Hiernach erachtet der Senat eine Entschädigung in Höhe von insgesamt
600 Euro für alle Reisenden für angemessen.
Anmerkung
An der reiserechtlichen Entscheidung fällt auf, dass beide Vorinstanzen einen
Anspruch auf Entschädigung wegen vertaner Urlaubszeit verneinten, während der BGH
ihn zuspricht. Dieser Anspruch ist eine Besonderheit des Reiserechts, das die
mindestharmonisierende RL 90/314/EWG über Pauschalreisen von 1990 umsetzte,
welche diesen Anspruch nicht eigens vorsah, indes über den Schutzstandard der
Richtlinie hinausgehende Ansprüche zugunsten der Reisenden zuließ. Hiervon machte
der deutsche Gesetzgeber in § 651 f II BGB Gebrauch – ebenso der österreichische in
§ 31 e III Konsumentenschutzgesetz (ÖstKSchG).
In dem die EU-Pauschalreise-RL (EU) 2015/2302 vom 25.11.2015 umsetzenden neuen
Reiserecht gilt ab 1.7.2018 § 651 n II BGB nF. Der Anspruch wird von Reisenden häufig
geltend gemacht, unter anderem im Rahmen von Schadensersatzklagen bei
Vereitelung der Reise, etwa durch Reiseabsage wegen Überbuchung eines Hotels
Beeinträchtigung der Reise voraussetzt, die erst ab Erreichen einer Minderungsquote
für Reisemängel von 50 % erreicht wird (hM; LG Frankfurt a. M., NJOZ 2007, 4680 = RRa
2007, 69), wird er bei geringen Mängelquoten eher selten angenommen.
Obwohl an einzelnen Tagen im hier besprochenen Fall eine Minderungsquote von mehr
als 50 % angenommen wurde, gewährten die Vorinstanzen keine Entschädigung wegen
vertaner Urlaubszeit. Dies wurde unter anderem damit begründet, dass von elf Tagen
insgesamt nur ein kurzer Zeitraum von drei bis vier Tagen von den Mängeln betroffen
war und daher davon auszugehen sei, dass der Ärger nach ein bis zwei Tagen
„nachgelassen“ habe, so dass sieben bis acht Tage unbeschwert genossen werden
konnten. Dabei wurde in Bezug auf das Tatbestandsmerkmal der Erheblichkeit der
Beeinträchtigung der Reise überprüft, welchen Anteil der Mangel in Relation zur
gesamten Reiseleistung hatte und nicht lediglich auf die Beeinträchtigung an
bestimmten Reisetagen abgestellt (zB indem wie in früheren Jahren bei 50 %-iger
Reisepreisminderung automatisch eine Entschädigung für diesen Tag gewährt wird,
Mängelquote geachtet wurde, sah sich der BGH veranlasst, hervorzuheben, dass neben
der quantitativen Gegenüberstellung der beeinträchtigten und der nicht
beeinträchtigten Urlaubstage durchaus auch die Minderungsquote zur Bestimmung
der Beeinträchtigung herangezogen werden muss. Eine hohe prozentuale Quote ist
dabei ein Indiz für eine erhebliche Beeinträchtigung, aber nicht – und hierin besteht die
Kernaussage des Urteils – die Voraussetzung derselben. Mithin kann auch eine geringe
Minderungsquote zur Annahme einer erheblichen Beeinträchtigung der Reise führen,
wenn nicht nur ein Mangel der Reise vorliegt, sondern dieselbe insgesamt weit hinter
dem geschuldeten Leistungserfolg zurückbleibt und der Vertragszweck an den
mangelbehafteten Tagen weitgehend verfehlt wird.
Die weitere Betrachtung über die Bewertung der mangelbehafteten Tage, deren
Wertigkeit und die Mängelquoten der einzelnen Tage hinaus bereitet Probleme, da ihre
Konturen bisher nicht klar umrissen sind. Der BGH stellt auf die Art des Mangels ab und
betrachtet unter anderem die starken hygienischen Mängel als gravierend, ohne zu
begründen, warum ausgerechnet diese Art von Mängeln den Reisezweck besonders
vereitelt. Weitere Kriterien wären hilfreich (s. § 34 e III ÖstKSchG, der auf Schwere und
Dauer des Mangels, den Grad des Verschuldens, den vereinbarten Zweck der Reise
sowie die Höhe des Reisepreises abstellt). Zuletzt erstaunt, dass der „gravierende“
Mangel lediglich eine Entschädigung von 600 Euro bei einer Familienreise auslöst.
Rechtsanwältin Dr. Stefanie Bergmann, Hamburg