Immobilienschenkung im Wege der vorweggenommenen Erbfolge

Vertragsparteien

Beteiligter zu 1 (Übergeber): Eigentümer des Grundbesitzes
Beteiligter zu 2 (Übernehmer): Sohn des Beteiligten zu 1

§ 1 Grundbuchstand/Vorbemerkung

Eigentümer ist Beteiligter zu 1 des Grundbesitzes Grundbuch Amtsgericht Fantasieburg von Traumstadt Blatt 4217, lfd. Nr. 15, Flur 8, Flst. 342/7

Beteiligter zu 2 ist Sohn des Beteiligten zu 1

Aktualitätsnachweis vom 01.10.2025 eingesehen, keine offenen Anträge


§ 2 Übertragung

Übertragung des Grundbesitzes mit allen Rechten, Bestandteilen und gesetzlichem Zubehör zu Alleineigentum des Übernehmers

Bewegliche Sachen außer Zubehör nicht mitübertragen

Übernehmer nimmt Übertragung zu genannten Bedingungen an


§ 3 Rechtsgrund/Verpflichtung des Übernehmers

Überlassung erfolgt unter Berücksichtigung nachfolgender Gegenleistungen, im Übrigen unentgeltlich

Anrechnung des unentgeltlichen Teils auf Pflichtteilsanspruch des Übernehmers

Maßgeblich ist Verkehrswert am Todestag des Veräußerers, keine Wertsteigerung oder Inflationsausgleich

Anrechnung auflösend bedingt durch Rückübertragung des Vertragsgegenstands


§ 4 Schuldübernahme

Dingliche und schuldrechtliche Übernahme der im Grundbuch Abt. II eingetragenen Rechte im Wege befreiender Schuldübernahme

Übernahme der Grundpfandrechte und zugrunde liegender Verbindlichkeiten ab Besitzübergang

Übernahme eventueller Zahlungsrückstände aus der Vergangenheit

Schuldübernahme beschränkt auf Darlehen Nr. 25864684 bei Fantasie-Bank trotz eventuell weiter Zweckbestimmungserklärung; Notar erläuterte Unterschied zwischen enger und weiter Zweckbestimmungserklärung

Schuldübernahme verliert rückwirkend Wirksamkeit bei Unwirksamkeit des Übertragungsvertrags

Freistellungsverpflichtung des Übernehmers gegenüber Übergeber von allen Zahlungsverpflichtungen

Übernehmer trägt Vorfälligkeitsentschädigung bei befreiender Schuldübernahme; Gläubiger kann diese verlangen; Haftungsfreistellung nur durch Eintragung des Erwerbers im Grundbuch

Bei Nichtgenehmigung gilt Vereinbarung als Erfüllungsübernahme im Innenverhältnis

Änderung der Zweckbestimmungserklärung zur Sicherung nur der Verbindlichkeiten des Übernehmers; Begrenzung auf enge Zweckbestimmungserklärung bei Erfüllungsübernahme des Übernehmers; Mitwirkung des Gläubigers erforderlich

Abtretung von Eigentümerrechten und Ansprüchen bei Grundschuld an Übernehmer

Selbstschuldnerische Haftung des Übernehmers gegenüber Grundpfandrechtsgläubiger mit Unterwerfung unter Zwangsvollstreckung

Notar wird beauftragt, Genehmigung des Grundschuldgläubigers einzuholen


§ 5 Wohnungsrecht

Übergeber behält lebenslängliches Wohnungsrecht gem. § 1093 BGB am Vertragsgegenstand unter Ausschluss des Eigentümers

Mitbenutzung gemeinsam genutzter Anlagen, Leitungen, Kellerräume und Gartenflächen lt. Anlage 1

Wohnungsrecht wird unentgeltlich vereinbart

Übernehmer hält Räume auf eigene Kosten in gut bewohn- und beheizbarem Zustand

Übergeber trägt alle Nutzungskosten unabhängig von tatsächlicher Nutzung: Heizung, Warmwasser, Schönheitsreparaturen, Ver- und Entsorgung, Grundsteuer, umlagefähige Betriebskosten

Wohnungsrechtsausübung nicht übertragbar

Bei dauerhafter Nichtbewohnbarkeit erlischt Wohnungsrecht, Begünstigter hat Löschungsbewilligung abzugeben

Keine Ersatzleistungen bei vom Verpflichteten nicht zu vertretender Nichtausübung


§ 6 Allgemeine Vertragsbestimmungen

Besitz, Nutzen, Lasten und Gefahren einschließlich Verkehrssicherungspflicht gehen ab heute auf Übernehmer über

Übergeber haftet nicht für Freiheit von öffentlichen Abgaben, Erschließungsbeiträgen oder sonstigen Anliegerbeiträgen

Keine Regelung zu Pflichtteilsrecht trotz notariellen Hinweises


§ 7 Rückübertragungsrecht

Widerrufsrecht des Übergebers unabhängig von §§ 528, 530 BGB bei: Tod des Übernehmers vor Übergeber, Verfügung über Grundbesitz ohne schriftliche Zustimmung, Insolvenzverfahren oder Vermögensverzeichnis-Antrag über Vermögen des Übernehmers (nicht zurückgenommen innerhalb 2 Monaten), verschwenderischer Lebenswandel, Sektenanschluss oder Alkohol-/Drogenabhängigkeit, Betreuung mit Einwilligungsvorbehalt § 1903 BGB, dauerhafte Nichtnutzung und Wohnsitzverlegung in den nächsten 10 Jahren ohne zwingenden Grund iSv § 13 Abs. 1 Nr. 4b oder c ErbStG

Widerruf nur schriftlich und innerhalb 6 Monaten ab Kenntnis der Tatsachen

Rückübereignungsrecht erlischt mit Tod des Berechtigten, nicht vererblich, nicht abtretbar, außer bei bereits gestelltem Rückübertragungsverlangen zu Lebzeiten

Keine Gegenleistungen, keine Aufwendungserstattung

Bei Rückübertragung Übernahme nur solcher Grundstücksbelastungen deren Darlehen ausschließlich für Vertragsbesitz verwendet wurden mit Freistellung

Erstattung aller Tilgungsleistungen auf übernommene Darlehen und nachgewiesener wertsteigernder Verwendungen begrenzt auf vorhandene Wertsteigerung

Erstattungsbetrag im Streitfall durch IHK-Schiedsgutachter, Kosten je zur Hälfte

Kosten der Rückübertragung trägt Anspruchsberechtigter

Mit Vollzug der Rückübertragung entfällt Anrechnung auf Pflichtteil und eventueller Pflichtteilsverzicht

Übergeber verpflichtet sich auf Verlangen mit seinen Rechten hinter Grundpfandrechte zurückzutreten für Kredite zur Finanzierung von Aus-/Umbauten, Renovierungen oder Erschließungsbeiträgen


§ 8 Grundbucherklärungen

Bewilligung und Antrag auf Eintragung der Rechtsänderung ins Grundbuch

Verzicht auf Auflassungsvormerkung zugunsten Übernehmer nach notariellem Hinweis

Bewilligung und Antrag auf Eintragung des Wohnungsrechts als beschränkte persönliche Dienstbarkeit an rangbereiter Stelle, Löschung mit Sterbeurkunde

Bewilligung und Antrag auf Eintragung einer Auflassungsvormerkung zugunsten Beteiligten zu 1 zur Sicherung des Rückauflassungsanspruchs im Rang nach übernommenen Belastungen

Antrag auf Vollzug aller Erklärungen zur Freistellung von nicht übernommenen Belastungen

Antrag auf Benachrichtigung vom Grundbuchvollzug an Beteiligte und Notar


§ 9 Kosten und Verteiler

Übernehmer trägt alle Kosten der Urkunde, des Vollzugs und anfallende Steuern

Abschriften erhält Dr. Martin Reichenbach

Verkehrswert des Grundstücks ca. 600.000 EUR, Jahreswert Wohnungsrecht ca. 7.000 EUR


§ 10 Hinweise des Notars

Hinweis auf Zeitpunkt des Eigentumsübergangs und Voraussetzungen: Genehmigungen, Freistellungen, Unbedenklichkeitsbescheinigung, Kostenbezahlung

Hinweis auf gesamtschuldnerische Haftung für Kosten und Steuern, Haftung des Grundbesitzes für Rückstände

Hinweis auf möglichen Untergang des Wohnungsrechts bei Zwangsversteigerung mit vorrangigen Grundpfandrechten

Hinweis auf Rückforderungsrecht bei Verarmung des Schenkers und möglicher Überleitung auf Sozialleistungsträger

Keine steuerliche Beratung durch Notar, Hinweis auf mögliche Schenkungsteuer und Empfehlung steuerlicher Beratung