Arbeitsvertrag für gewerbliche Arbeitnehmer
Arbeitsvertrag
zwischen
Mondschein Innovations AG, Sternenweg 99, 12345 Fantasieburg Deutschland
–im folgenden Arbeitgeber –
und
Frau Sarah Müller, Wolkenallee 60, 98765 Traumstadt Deutschland
– im folgenden Arbeitnehmer –
§ 1 Aufgabengebiet und Arbeitsort
(1) Der Arbeitnehmer wird als IT-Systemadministrator eingestellt. Zu den wesentlichen Arbeitsaufgaben gehören derzeit insbesondere die Administration und Wartung der Server-Infrastruktur, Betreuung der Netzwerksysteme, Durchführung von Datensicherungen, Benutzerverwaltung sowie Support bei IT-Problemen der Mitarbeiter.
Tätigkeitsort ist derzeit Traumstadt, Sternenweg 99. 
(2) Der Arbeitgeber ist berechtigt, dem Arbeitnehmer aus betrieblichen Gründen unter Wahrung der Interessen des Arbeitnehmers auch eine andere, gleichwertige Tätigkeit oder ein anderes Arbeitsgebiet zu übertragen soweit dies den Fähigkeiten und Kenntnissen des Arbeitnehmers entspricht oder auch gleichermaßen den Arbeitnehmer an einem anderen Ort einzusetzen.
(3) Der Arbeitnehmer verpflichtet sich, ohne vorherige Zustimmung des Arbeitgebers keine Nebentätigkeiten aufzunehmen. Der Arbeitgeber hat seine Zustimmung zu geben, wenn nicht seine berechtigten Interessen dagegen sprechen.
§ 2 Beginn, Probezeit, Dauer und Beendigung des Arbeitsverhältnisses
(1) Das Arbeitsverhältnis beginnt am 01.01.2026.
(2) Die ersten sechs Monate des Arbeitsverhältnisses gelten als Probezeit, innerhalb derer mit einer Frist von zwei Wochen gekündigt werden kann.
(3) Nach Ablauf der Probezeit kann das Arbeitsverhältnis ordentlich unter Beachtung der gesetzlichen Kündigungsfristen gekündigt werden. Gesetzliche Verlängerungen der Kündigungsfristen gelten nicht nur für den Arbeitgeber, sondern in gleicher Art und Weise auch für den Arbeitnehmer. Das Recht zur außerordentlichen Kündigung bleibt unberührt.
(4) Jede Kündigung bedarf der Schriftform.
(5) Besteht ein Betriebsrat, bedarf eine Kündigung durch den Arbeitgeber der vorherigen Beteiligung des Betriebsrats gemäß den Regelungen des Betriebsverfassungsgesetzes (BetrVG). Soweit der Arbeitnehmer gesetzlichen Sonderkündigungsschutz hat (zB wegen Schwerbehinderung, Schwangerschaft, Elternzeit oÄ) ist der Arbeitgeber verpflichtet, zuvor die Zustimmung von Dritten (zB Behörden) einzuholen und ggf. weitere Arbeitnehmervertretungen zu beteiligen (zB eine Schwerbehindertenvertretung).
Will der Arbeitnehmer geltend machen, dass eine Kündigung sozial ungerechtfertigt oder aus anderen Gründen rechtsunwirksam ist, muss er innerhalb von drei Wochen nach Zugang der schriftlichen Kündigung Klage beim Arbeitsgericht auf Feststellung erheben, dass das Arbeitsverhältnis durch die Kündigung nicht aufgelöst ist ( §§ 4 , 7 KSchG).
Eine Kündigung durch den Arbeitnehmer muss an den Arbeitgeber gerichtet sein und der Personalabteilung oder dem Geschäftsführer zugehen.
(6) Der Arbeitgeber kann im Fall einer Kündigung den Arbeitnehmer im Rahmen von bestehenden und noch entstehenden Urlaubsansprüchen oder sonstigen Freizeitausgleichsansprüchen und in konkreter Anrechnung von solchen freistellen. Darüber hinaus ist der Arbeitgeber berechtigt, den Arbeitnehmer im Fall einer Kündigung bis zum Ausscheiden unter Fortzahlung der Bezüge ganz oder teilweise von der Arbeit freizustellen, soweit sein Interesse hieran das des Arbeitnehmers an der Weiterbeschäftigung überwiegt.
(7) Das Arbeitsverhältnis endet, ohne dass es einer Kündigung bedarf, mit Ablauf des Monats, in dem der Arbeitnehmer die Voraussetzungen für den Bezug einer ungekürzten Rente wegen Alters aus der gesetzlichen Rentenversicherung erfüllt hat.
(8) Der Arbeitnehmer erklärt sich nach seiner Wahl mit einer werks- oder vertrauensärztlichen Untersuchung zur Feststellung der körperlichen und gesundheitlichen Eignung für den Arbeitsplatz einverstanden. Der Arbeitnehmer entbindet den untersuchenden Arzt von der ärztlichen Schweigepflicht, soweit die Auskünfte dazu erforderlich sind, die Eignung für die Tätigkeit zu beurteilen. Die Wirksamkeit des Arbeitsvertrags steht unter der auflösenden Bedingung, dass die Einstellungsuntersuchung nicht den Nachweis einer uneingeschränkten körperlichen und gesundheitlichen Eignung für die Tätigkeit gemäß § 1 Abs. 1 ergibt.
§ 3 Arbeitszeit
(1) Die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit beträgt 40 Stunden ausschließlich der Ruhepausen. Die Arbeitszeit verteilt sich derzeit auf fünf Tage pro Woche (Montag bis Freitag).
(2) Die Verteilung der Arbeitszeit auf die Werktage, Beginn und Ende der täglichen Arbeitszeit und Lage und Dauer der Ruhepausen richten sich nach der Betriebsvereinbarung 23465  in ihrer jeweils gültigen Fassung, derzeit vom 01.01.2025. Nach Beendigung der täglichen Arbeitszeit ist eine ununterbrochene Ruhezeit von 11 Stunden einzuhalten, § 5 ArbZG; im Übrigen gelten die Regelungen des Arbeitszeitgesetzes.
(3) Der Arbeitnehmer verpflichtet sich, auf Anforderung gegebenenfalls auch Über- und Mehrarbeit, sowie Wochenend-, Sonn- und Feiertagsarbeit im jeweils gesetzlich zulässigen Rahmen zu leisten. Überstunden können angeordnet werden, wenn ein betrieblicher Bedarf für zusätzliche Arbeitsstunden entsteht, insbesondere bei unvorhersehbaren Ereignissen (zB Erkrankung anderer Arbeitnehmer), Zeiten erhöhten Arbeitsaufkommens, Termindruck oder aufgrund von Veranstaltungen.
Der Arbeitnehmer erklärt sich ferner bereit und verpflichtet sich, nach betrieblicher Notwendigkeit in Tag- oder Wechselschicht, gegebenenfalls auch in Nachtschicht zu arbeiten und Rufbereitschaft zu leisten. Soweit der Arbeitnehmer in Schichtarbeit eingesetzt wird, ergibt sich die Lage und Dauer der Schichten und der Pausen sowie die Voraussetzungen für etwaige Schichtänderungen aus der Betriebsvereinbarung 23465  in ihrer jeweils gültigen Fassung, derzeit vom 01.01.2025.
(4) Der Arbeitnehmer verpflichtet sich und erklärt sich bereit, auf entsprechende Anordnung des Arbeitgebers Kurzarbeit zu leisten für den Fall, dass die Voraussetzungen für die Gewährung von Kurzarbeitergeld erfüllt sind; bei der Anordnung von Kurzarbeit hat der Arbeitgeber gegenüber dem Arbeitnehmer eine Ankündigungsfrist von vier Wochen einzuhalten. Die Kurzarbeit kann nur für die Dauer von bis zu 12 Monaten und nur mit Kurzarbeit von mindestens 50% der bisherigen Arbeitszeit angeordnet werden und nur dann, wenn entweder der ganze Betrieb oder zumindest die Betriebsabteilung des Arbeitnehmers betroffen sind und die in Satz 1 genannte Voraussetzung erfüllt ist.
§ 4 Kollektivregelungen, insbesondere anwendbare Tarifverträge
(1) Soweit in diesem Arbeitsvertrag nichts Abweichendes geregelt wird, gelten für das Arbeitsverhältnis die im Betrieb oder Betriebsteil geltenden Tarifverträge in ihrer jeweiligen Fassung. Derzeit sind dies nach Kenntnis des Arbeitgebers die Tarifverträge 231, 12454. Die genannten Tarifverträge sollen in ihrer jeweiligen Fassung auch dann angewandt werden, wenn im Betrieb oder Betriebsteil keine Tarifverträge gelten. Kommen nach dieser Regelung unterschiedliche Tarifverträge in Betracht, erstreckt sich die Geltung nach Satz 1 auf die jeweils für eine relative Mehrheit der im jeweiligen Betrieb tätigen tarifgebundenen Arbeitnehmer geltenden Tarifverträge.
(2) Endet die Tarifbindung des Arbeitgebers, gelten die zu diesem Zeitpunkt nach Abs. 1 anwendbaren Tarifverträge statisch in ihrer zuletzt gültigen Fassung fort, soweit sie nicht durch andere Abmachungen ersetzt wurden. Unabhängig davon sind Änderungen und Ablösungen der Tarifverträge nur dann zu berücksichtigen, wenn der Arbeitgeber ihnen nicht innerhalb von vier Wochen vor ihrem In-Kraft-Treten aus wirtschaftlichen Gründen widerspricht; der Widerspruch führt dazu, dass die bis dahin gültigen Regelungen für die Zukunft statisch fort gelten.
(3) Abs. 2 S. 1 gilt entsprechend im Falle eines Betriebsüberganges, wenn der neue Arbeitgeber nicht tarifgebunden ist. Ist der neue Arbeitgeber tarifgebunden, finden die jeweils für die Mehrheit der bei dem neuen Arbeitgeber beschäftigten Arbeitnehmer geltenden Tarifverträge Anwendung.
(4) Vorstehende Bezugnahmeklauseln greifen nicht ein, soweit auf das Arbeitsverhältnis Tarifvertragsvorschriften aufgrund Tarifgebundenheit und/oder kraft gesetzlicher Anordnung anzuwenden sind.
(5) Daneben gelten die für den Betrieb maßgeblichen Betriebsvereinbarungen in ihrer jeweils gültigen Fassung; die Betriebsvereinbarungen können beim Betriebsrat sowie in der Personalabteilung eingesehen werden.
§ 5 Vergütung
(1) Der Arbeitnehmer wird für seine Tätigkeit in der Lohngruppe C5 des nach § 4 des Arbeitsvertrags anwendbaren Tarifvertrags eingruppiert. Der Tariflohn beträgt zurzeit 70.000 EUR.
Darüber hinaus erhält der Arbeitnehmer eine übertarifliche Zulage in Höhe von 4.000 EUR.
Die übertarifliche Zulage kann ganz oder teilweise auf zukünftige Erhöhungen des Tariflohns und/oder eine Verkürzung der tariflichen Arbeitszeit angerechnet werden.
(2) Leistet der Arbeitgeber über die in § 5 Abs. 1 genannten Vergütungsbestandteile hinaus Gratifikationen, Boni oder sonstige zusätzliche Sonderzahlungen, handelt es sich um freiwillige Leistungendes Arbeitgebers aufgrund einer vom Arbeitgeber jeweils gesondert zu treffenden Entscheidung. Ein Rechtsanspruch auf die wiederholte oder dauerhafte Gewährung derartiger freiwilliger Leistungen entsteht auch nach mehrmaliger vorbehaltsloser Zahlung nicht. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht, wenn die Leistungen auf einer individuellen Vertragsabrede mit dem Arbeitnehmer beruhen.
(3) Mit den in § 5 Abs. 1 genannten Bezügen sind sämtliche Tätigkeiten des Arbeitnehmers aus diesem Vertrag inklusive Über- und Mehrarbeit etc. bis monatlich 15 Stunden abgegolten, soweit dadurch der gesetzliche Mindestlohn nicht unterschritten wird. Zuschläge für Über- und Mehrarbeit, Wochenend-, Sonn- oder Feiertagsarbeit werden nicht gezahlt, sie sind in den Bezügen mit enthalten.
(4) Im Falle einer Abtretung oder Verpfändung der zu gewährenden Bezüge hat der Arbeitnehmer die hierdurch dem Arbeitgeber entstehenden Kosten zu erstatten. Der Arbeitgeber ist berechtigt, für jeden Bearbeitungsvorgang (Überweisung, Korrespondenz, etc.) 25 EUR als pauschaler Ersatz der Kosten vom Gehalt gemäß Abs. 1 einzubehalten. Dieser Anspruch gilt jeweils als vor der Gehaltszahlung entstanden. Dem Arbeitgeber bleibt vorbehalten, höhere Kosten als die vorgenannte Pauschale nachzuweisen und geltend zu machen. Dem Arbeitnehmer bleibt der Nachweis vorbehalten, dass dem Arbeitgeber überhaupt keine Kosten oder niedrigere Kosten als die vorgenannte Pauschale entstanden sind; in diesem Fall reduziert sich die Kostenerstattung entsprechend.  
§ 6 Aufwendungen und sonstige Leistungen
(1) Reisekosten und sonstige erforderliche Aufwendungen im Interesse des Arbeitgebers werden dem Arbeitnehmer gegen Nachweis im Rahmen und nach Maßgabe der jeweils anwendbaren betrieblichen und gesetzlichen (insbesondere steuerrechtlichen) Vorschriften erstattet.
(2) Der Arbeitnehmer erhält eine monatliche Zulage zu vermögenswirksamen Leistungen in Höhe von 200 EUR brutto, die mit dem festen Monatsgehalt abgerechnet und ausbezahlt wird.
(3) Der Arbeitgeber stellt derzeit keine Fortbildungen bereit. Der Besuch von Fortbildungen wird auf Einzelfallbasis zwischen dem Arbeitgeber und dem Arbeitnehmer abgestimmt.
(4) Der Arbeitgeber unterhält derzeit kein arbeitgeberfinanziertes System der betrieblichen Altersversorgung. Der Arbeitnehmer kann im Rahmen der gesetzlichen Ansprüche ( § 1a BetrAVG) die Teilnahme an einer betrieblichen Altersversorgung im Wege der Entgeltumwandlung verlangen.]
§ 7 Urlaub
(1) Der Arbeitnehmer hat Anspruch auf einen gesetzlichen Mindesturlaub von 28 Arbeitstagen pro Kalenderjahr. Der Arbeitgeber gewährt dem Arbeitnehmer zusätzlich zu dem gesetzlichen Mindesturlaub einen vertraglichen Urlaub von weiteren 7 Arbeitstagen. Der Urlaub ist möglichst zusammenhängend zu nehmen. Bei der Gewährung von Urlaub wird zuerst der gesetzliche Urlaub eingebracht. Für den vertraglichen Urlaub gilt abweichend von dem gesetzlichen Mindesturlaub, dass der Urlaubsanspruch nach Ablauf des Übertragungszeitraumes (31.3. des Folgejahres) auch dann verfällt, wenn er wegen Arbeitsunfähigkeit des Arbeitnehmers nicht genommen werden kann.
(2) Der Arbeitnehmer kann Urlaub erst dann antreten, wenn dieser vom Arbeitgeber in Textform genehmigt oder festgelegt ist.
(3) Im Übrigen gelten die jeweiligen betrieblichen Urlaubsregelungen.
(4) Der Arbeitgeber ist berechtigt, Betriebsurlaub anzuordnen, der dann jeweils auf die dem Arbeitnehmer zustehenden Urlaubstage anzurechnen ist.
§ 8 Arbeitsverhinderung
(1) Der Arbeitnehmer ist verpflichtet, der vom Arbeitgeber hierfür vorgesehenen Stelle, ansonsten dem Vorgesetzten, jede Arbeitsverhinderung und ihre voraussichtliche Dauer unverzüglich nach Kenntnis, möglichst vor dem Zeitpunkt der erwarteten Arbeitsaufnahme telefonisch oder per E-Mail mitzuteilen, sowie auf Verlangen des Arbeitgebers die Gründe der Arbeitsverhinderung mitzuteilen. Ist der Arbeitnehmer hierzu selbst nicht in der Lage, hat er in gleicher Weise die Information des Arbeitgebers durch Dritte zu veranlassen.
(2) Im Übrigen gelten die Nachweispflichten gemäß § 5 EFZG, mit der Maßgabe, dass der Arbeitnehmer seinen Nachweispflichten vor Ablauf des dritten Tages der Arbeitsunfähigkeit nachzukommen hat, d. h. als Versicherter einer gesetzlichen Krankenkasse das Bestehen einer Arbeitsunfähigkeit sowie deren voraussichtliche Dauer durch einen Arzt feststellen und sich eine ärztliche Bescheinigung darüber aushändigen zu lassen, anderenfalls eine entsprechende ärztliche Bescheinigung vorzulegen. Dauert die Arbeitsunfähigkeit länger als in der Bescheinigung angegeben, hat der Arbeitnehmer dies erneut entsprechend Abs. 1 mitzuteilen und seinen Nachweis- bzw. Vorlagepflichten gem. vorstehendem Satz unverzüglich erneut nachzukommen.
Der Arbeitgeber kann im Einzelfall verlangen, dass der Arbeitnehmer seinen Nachweispflichten bzw. Vorlagepflichten früher nachzukommen hat.
§ 9 Geheimhaltung
(1) Der Arbeitnehmer ist verpflichtet, Geschäftsgeheimnisse sowie betriebliche Angelegenheiten vertraulicher Natur, die als solche von der Geschäftsleitung schriftlich oder mündlich bezeichnet werden bzw. offensichtlich als solche zu erkennen sind, geheim zu halten und ohne ausdrückliche Genehmigung der Geschäftsleitung keinen dritten Personen zugänglich zu machen. Diese Pflicht erstreckt sich auch auf Angelegenheiten anderer Gesellschaften, mit denen der Arbeitgeber wirtschaftlich oder organisatorisch verbunden ist. Die Geheimhaltung ist sowohl gegenüber Außenstehenden als auch gegenüber anderen Mitarbeitern des Arbeitgebers, die mit dem betreffenden Sachverhalt nicht unmittelbar befasst sind, zu wahren.
(2) Diese Geheimhaltungspflicht beginnt mit Unterzeichnung des Vertrags und gilt auch über die Beendigung des Arbeitsverhältnisses hinaus fort.
(3) Der Arbeitnehmer wird die allgemeinen und speziellen Anweisungen und Maßnahmen des Arbeitgebers zur Geheimhaltung beachten. Im Zweifelsfall wird der Arbeitnehmer eine Weisung des Arbeitgebers zur Vertraulichkeit bestimmter Tatsachen einholen.
§ 10 Herausgabepflicht
Auf Verlangen des Arbeitgebers, insbesondere bei Beendigung dieses Vertrags oder einer Freistellung, hat der Arbeitnehmer alle Arbeitsunterlagen, -mittel und -ergebnisse, insbes. auch Unterlagen, Gegenstände, Schriftstücke, Hard- und Software inkl. Disketten oder sonstigen externen Informationsträgern, alle gespeicherten Daten und Informationen und sonstige Materialien („Materialien“), die im Rahmen des Arbeitsverhältnisses aus dem Besitz oder Eigentum des Arbeitgebers oder mit dem Arbeitgeber verbundener Unternehmen in seinen Besitz gelangt sind oder entstanden sind, unverzüglich an den Arbeitgeber zurückzugeben. Hierunter fallen ausdrücklich auch Kopien und Abschriften derartiger Materialien. Gespeicherte Dateien oder Informationen sind im Beisein einer vom Arbeitgeber zu benennenden Person zu übertragen und/oder zu löschen. Auf Verlangen des Arbeitgebers, insbesondere wenn eine Rückgabe unmöglich ist, hat der Arbeitnehmer schriftlich, gegebenenfalls in Form einer eidesstattlichen Versicherung zu versichern, dass die Materialien vollständig zurückgegeben, übertragen bzw. gelöscht wurden.
§ 11 Ausschlussfristen/Verfallklausel
(1) Alle Ansprüche aus dem Arbeitsverhältnis müssen innerhalb einer Frist von drei Monaten nach Fälligkeit in Textform geltend gemacht werden. Erfolgt dies nicht, verfallen diese Ansprüche.
(2) Lehnt der Leistungspflichtige den Anspruch in Textform ab oder erklärt er sich hierzu nicht innerhalb eines Monats nach Geltendmachung des Anspruchs, so verfällt dieser, wenn er nicht innerhalb von drei Monaten nach der Ablehnung oder nach dem Ablauf der Monatsfrist gerichtlich geltend gemacht wird.
(3) Diese Ausschlussfristen und diese Verfallklausel gelten nicht für Ansprüche aus einer Haftung für vorsätzliche Pflichtverletzungen oder vorsätzliche unerlaubte Handlungen, für grob fahrlässige Pflichtverletzungen, für Schäden aus der Verletzung des Lebens, des Körpers oder der Gesundheit, für Ansprüche auf Mindestlohn nach dem MiLoG, AEntG oder AÜG oder andere nach staatlichem Recht zwingende Mindestarbeitsbedingungen, und nicht für sonstige Ansprüche, die kraft Gesetzes oder Tarifvertrag der Regelung durch eine Ausschlussfrist entzogen sind, sowie unstreitig gestellte Rechte.
§ 12 Schriftformerfordernis
(1) Änderungen, Ergänzungen und die Aufhebung dieses Vertrags bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der Schriftform. Dies gilt auch für die Änderung dieser Schriftformklausel selbst. Ausgeschlossen sind damit insbesondere Vertragsänderungen durch betriebliche Übung. Das vorstehende Schriftformerfordernis findet keine Anwendung bei Abreden, die nach Vertragsschluss unmittelbar zwischen den Parteien mündlich getroffen werden.
(2) Mündliche Nebenabreden bestehen nicht.
 
§ 13 Öffnungsklausel für Betriebsvereinbarungen
Bestehende oder nach Abschluss dieses Vertrags geschlossene Konzern-, Gesamt- und lokale Betriebsvereinbarungen (,Betriebsvereinbarungen‘) gehen im Rahmen ihres sachlichen und persönlichen Anwendungsbereiches den Regelungen dieses Vertrags einschließlich seiner Anlagen und etwaigen Ansprüchen aus betrieblicher Übung vor, auch wenn die Betriebsvereinbarung für den Arbeitnehmer ungünstiger ist.
 
§ 14 Salvatorische Klauseln
(1) Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrags ganz oder teilweise unwirksam sein oder werden, bleibt die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen unberührt.
(2) Die Vertragsparteien sind im Falle einer unwirksamen Bestimmung verpflichtet, über eine wirksame und zumutbare Ersatzregelung zu verhandeln, die dem von den Vertragsparteien mit der unwirksamen Bestimmung verfolgten wirtschaftlichen Zweck möglichst nahe kommt.