Finanzierungsleasing mit Kaufoption bei Vertragsende
- Zwischen 
Zwischen der Mondschein Innovations AG, Sternenweg 99, 12345 Fantasieburg Deutschland- 
Leasinggeber - 
und 
der Regenbogen Technologie GmbH, Wolkenallee 77, 98765 Traumstadt Deutschland-
 Leasingnehmer - 
wird folgende Vereinbarung geschlossen: 
§ 1 Leasinggegenstand
Der Leasinggeber überlässt dem Leasingnehmer den vom Leasingnehmer ausgesuchte Leasinggegenstand zur bestimmungsgemäßen Nutzung:
Hochleistungs-Industriedrucker "PrintMaster 5000"
Standort Wolkenallee 77, 98765 Traumstadt Deutschland
§ 2 Dauer des Leasingvertrages
(1) Der Vertrag wird für eine Dauer von 12 Monaten fest abgeschlossen (Grundmietzeit). Die Grundmietzeit beginnt mit der Übergabe des Leasinggegenstandes. 
(2) Der Leasinggegenstand wird dem Leasingnehmer am 12.08.2025 in Wolkenallee 77, 98765 Traumstadt Deutschland übergeben. 
(3) Der Leasinggeber räumt dem Leasingnehmer zum Zeitpunkt des Vertragsendes nach Abs. 1 eine Kaufoption auf den Leasinggegenstand ein.
(4) Die Kaufoption ist gegenüber dem Leasinggeber 3 Monate vor Ablauf der Grundmietzeit bei diesem umgehend schriftlich zu erklären.
(5) Kaufpreis im Fall Ausübung der Kaufoption ist mindestens der Restbuchwert des Leasinggebers oder der niedrigere gemeine Wert, der durch die Schätzung eines Sachverständigen zu ermitteln ist. 
§ 3 Leasingraten
(1) Die monatlichen Leasingraten betragen EUR zuzüglich der jeweiligen gesetzlichen Umsatzsteuer, zZ 16%, mithin insgesamt 45.000 € EUR.
(2) Die Vertragsparteien vereinbaren eine einmalige Leasing-Sonderzahlung in Höhe von 2.000 EUR einschließlich Mehrwertsteuer, die bei der Übergabe des Leasinggegenstandes fällig wird.
(3) Die erste Leasingrate ist 10 Tage nach Übergabe des Leasinggegenstandes zu zahlen. 
(4) Die sich daran anschließenden laufenden Leasingraten sind jeweils am 3. eines Monats fällig.
§ 4 Zahlung und Zahlungsverzug
(1) Der Leasingnehmer erteilt dem Leasinggeber eine Bankeinzugsermächtigung.
(2) Kommt der Leasingnehmer mit Zahlungen in Verzug, so ist der Leasinggeber berechtigt, Verzugszinsen in Höhe von 8 Prozentpunkten über dem jeweiligen Basiszinssatz zu verlangen. 
§ 5 Preisgleitklauseln, Anpassung der Leasingraten 
(1) Bei einer Veränderung der Gesamtinvestitionskosten aufgrund von Preisänderungen des Lieferanten, behält sich der Leasinggeber das Recht vor, die monatliche Leasingraten im gleichen Verhältnis zu ändern. 
(2) Der Leasinggeber nimmt eine Anpassung der Leasingraten vor, wenn sich nach Abschluss dieses Vertrages bis zur Abnahme des Leasinggegenstandes das Zinsniveau auf dem Geld- und Kapitalmarkt erhöht oder ermäßigt.
§ 6 Liefertermin, Lieferverzug
(1) Der Leasinggegenstand soll vom Lieferanten am 12.08.2025 übergeben werden. Wird dieser Termin nicht eingehalten, kann der Leasingnehmer dem Leasinggeber schriftlich eine angemessene Nachfrist setzen. Nach fruchtlosem Ablauf der Nachfrist kann der Leasingnehmer von diesem Vertrag zurücktreten. 
(2) Ist es dem Lieferanten aus einem weder von dem Leasingnehmer noch von dem Leasinggeber zu vertretenden Umstand unmöglich, den Leasinggegenstand zu liefern, können beide Parteien. von diesem Vertrag durch schriftliche Erklärung zurücktreten, es sei denn, dass der Leasinggeber einen gleichwertigen Leasinggegenstand unter Berücksichtigung des Verwendungszwecks des Leasingnehmers in angemessener Frist beschaffen kann. Dieses Verlangen hat der Leasinggeber dem Leasingnehmer ohne schuldhaftes Zögern unter Angabe des Ersatzgegenstandes mitzuteilen. Der Leasingnehmer hat sich zu diesem Angebot unverzüglich schriftlich zu erklären. 
(3) Im Fall des Rücktritts von diesem Vertrag stehen dem Leasingnehmer keine Ansprüche gegen den Leasinggeber, sondern nur gegen den Lieferanten zu. Zu diesem Zweck tritt der Leasinggeber hiermit unwiderruflich alle gesetzlichen und vertraglichen Ansprüche wegen eines etwaigen Lieferverzugs oder nicht fristgemäßer Lieferung an den Leasingnehmer ab.
(4) Der Leasinggeber haftet auch nicht für den Ersatz des Verzugsschadens, mit Ausnahme von Vorsatz und grober Fahrlässigkeit des Leasinggebers. 
§ 7 Abnahmeverzug, Mängelrüge
(1) Erfolgt die Abnahme des Leasinggegenstandes durch den Leasingnehmer nicht zum § 6 Abs. 1 vereinbarten Zeitpunkt, kann der Leasinggeber dem Leasingnehmer schriftlich eine Nachfrist setzen von 14 Tagen. Nach Ablauf der Nachfrist ist der Leasinggeber berechtigt, durch schriftliche Erklärung vom Vertrag zurückzutreten sowie, sollte der Leasingnehmer die Nichtabnahme des Leasinggegenstandes zu vertreten haben, Schadensersatz statt der Leistung zu verlangen. 
(2) Der Leasingnehmer ist verpflichtet, den Leasinggegenstand unverzüglich nach Erhalt auf Mängelfreiheit zu untersuchen. Sofern sich hierbei Mängel zeigen, sind diese gegenüber dem Lieferanten unverzüglich zu rügen und dem Leasinggeber ist hiervon eine Mitteilung zu machen. 
Zeigen sich solche Mängel später, sind diese unverzüglich nach Entdeckung gegenüber dem Lieferanten unverzüglich zu rügen und dem Leasinggeber ist hiervon eine Mitteilung zu machen.
(3) Der Leasingnehmer ist verpflichtet, dem Leasinggeber eine Abnahmebestätigung, innerhalb von drei Arbeitstagen, gerechnet ab Abnahme des Leasinggegenstandes, auszustellen. 
§ 8 Gewährleistung, Abwicklung bei Mängeln des Leasinggegenstandes
(1) Dem Leasingnehmer stehen keine Ansprüche und Rechte gegen den Leasinggeber wegen Mängeln des Leasinggegenstandes zu. 
(2) Der Leasinggeber tritt dem Leasingnehmer sämtliche Gewährleistungsansprüche gegenüber dem Lieferanten, einschließlich des Rechts auf Rücktritt und Minderung ab, die ihm gegenüber dem Lieferanten des Leasingguts zustehen. 
(3) Der Leasingnehmer nimmt diese Abtretung hiermit an.
(4) Der Leasingnehmer hat sämtliche Gewährleitungsansprüche einschließlich einer gerichtlichen Geltendmachung innerhalb der Verjährungsgrenze auf eigene Kosten durchzusetzen und den Leasinggeber hierüber zu unterrichten. Die Ausübung der Gewährleistungsansprüche hat durch den Leasingnehmer mit der Maßgabe zu erfolgen, dass beim Rücktritt oder im Falle der Minderung etwaige Zahlungen des Lieferanten direkt an den Leasinggeber zu leisten sind.
(5) Soweit und solange der Leasingnehmer Gewährleistungsansprüche gegenüber dem Lieferanten des Leasinggegenstands geltend macht, ist er berechtigt, die Zahlung der Leasingraten gegenüber dem Leasinggeber zurückzuhalten.  
(6) Dieses vertragliche Zurückbehaltungsrecht des Leasingnehmers entfällt rückwirkend, wenn der Leasingnehmer seine Gewährleistungsansprüche gegenüber dem Lieferanten mangels Vorliegens der hierfür erforderlichen Voraussetzungen nicht realisieren kann.
Die zurückbehaltenen Leasingraten sind dann unverzüglich in einem Betrag an den Leasingeber zu bezahlen. Der Leasingnehmer hat in diesem Falle dem Leasinggeber den durch die Zurückbehaltung der Leasingraten entstandenen Verzugsschaden zu ersetzen.
(7) Soweit der Lieferant sich mit dem Rücktritts- oder Minderungsbegehren des Leasingnehmers einverstanden erklärt, entfällt die Geschäftsgrundlage des Leasingvertrages rückwirkend bezogen auf den Zeitpunkt des Vertragsschlusses. Der Leasingnehmer ist verpflichtet, sich eine etwaige Nutzung des Leasinggegenstands anrechnen zu lassen; der Leasinggeber ist verpflichtet, die ihm gezahlten Leasingraten – unter Anrechnung der vom Leasingnehmer gezogenen Nutzungen – an diesen zurückzuzahlen. 
§ 9 Eigentumssicherung
(1) Auf Verlangen des Leasinggebers ist der Leasingnehmer verpflichtet, den Leasinggegenstand an gut sichtbarer Stelle als Eigentum des Leasinggebers zu kennzeichnen. 
(2) Der Leasingnehmer ist verpflichtet, den Leasinggegenstand von Zugriffen Dritter zu schützen und hat dem Leasinggeber drohende oder bewirkte Vollstreckungsmaßnahmen, Ansprüche aus Vermieterpfandrechten usw sofort mitzuteilen und das Pfändungsprotokoll mit Name und Anschrift des Gläubigers beizufügen. Der Leasingnehmer hat ferner den Leasinggeber unverzüglich von einem Antrag auf Zwangsvollstreckung bzgl. des Grundstücks, auf dem sich der Leasinggegenstand befindet, zu unterrichten.
(3) Bei wesentlicher Verschlechterung seiner Vermögenslage hat der Leasingnehmer den Leasinggeber hierüber zu unterrichten und auf Anforderung geeignete Sicherheiten zu leisten.
(4) Wird der Leasinggegenstand mit einem Grundstück, Gebäude oder einer beweglichen Sache verbunden, auf einem Grundstück eingebracht oder in eine räumliche Beziehung hierzu gebracht, so geschieht dies nur zu einem vorübergehendem Zweck ( §§ 95 , 97 BGB) Ist der Leasingnehmer nicht Eigentümer des Grundstücks, Gebäudes oder der beweglichen Sache, so hat er diesem gegenüber klarzustellen, dass die Verbindung nur zu einem vorübergehendem Zweck erfolgt. 
(5) Der Leasingnehmer ist zur Vornahme von unwesentlichen technischen Änderungen und Einbauten berechtigt, wenn dadurch die Funktionsfähigkeit und Werthaltigkeit des Leasinggegenstandes nicht verschlechtert wird. Einbauten, die zu Bestandteilen des Leasinggegenstandes geworden sind, gehen in das Eigentum des Leasinggebers über. Ein Entschädigungsanspruch des Leasingnehmers ist ausgeschlossen. 
(6) Der Leasingnehmer hat den Leasinggeber vom Standortwechsel bzgl. des Leasinggegenstandes unverzüglich zu unterrichten.
§ 10 Unterhaltspflichten des Leasingnehmers
(1) Der Leasingnehmer hat auf eigene Kosten Wartungs-, Pflege- und Gebrauchsempfehlungen des Herstellers sorgfältig zu befolgen und den Leasinggegenstand auf Kosten des Leasingnehmers in ordnungsgemäßem und funktionsfähigem Zustand zu erhalten, insbesondere notwendige Instandhaltungs- und Instandsetzungsarbeiten fachgerecht durchzuführen oder durchführen zu lassen. 
(2) Der Leasingnehmer übernimmt alle öffentlich- oder privatrechtlichen Kosten, Gebühren, Beiträge und Steuern, die auf Grund dieses Vertrages oder des Besitzes oder des Gebrauchs des Leasinggegenstandes anfallen.
(3) Der Leasingnehmer stellt den Leasinggeber von Ansprüchen frei, die von Dritten einschließlich staatlicher Institutionen im Zusammenhang mit dem Leasinggegenstand geltend gemacht werden. Insbesondere stellt der Leasingnehmer den Leasinggeber von der Haftung für Personen- und Sachschäden frei, die Dritten aus dem Gebrauch oder Nichtgebrauch des Leasinggegenstandes entstehen können.
(4) Eine Untervermietung oder Überlassung des Leasinggegenstandes an Dritte bedarf der schriftlichen Zustimmung des Leasinggebers. Der Leasingnehmer tritt schon jetzt seine Vergütungs- und Herausgabeansprüche gegen den Dritten an den Leasinggeber ab. 
§ 11 Haftung für Beschädigung, Untergang
(1) Der Leasingnehmer trägt nach Abnahme des Leasinggegenstandes ( § 6) die Gefahr des Untergangs, des Abhandenkommens und des vorzeitigen Verschleißes des Leasinggegenstandes, auch wenn ihn kein Verschulden trifft, jedoch nicht bei Verschulden des Leasinggebers.
(2) Treten die in Abs. 1 bezeichneten Ereignisse ein, hat der Leasingnehmer den Leasinggeber sofort zu verständigen. Der Leasingnehmer ist in diesem Fall nach seiner Wahl verpflichtet, entweder
a) den Leasinggegenstand nach Abstimmung mit dem Leasinggeber durch einen gleichwertigen Gegenstand zu ersetzen und die Leasingraten weiterzuzahlen
b) den Leasinggegenstand auf seine Kosten reparieren zu lassen, in einen einwandfreien Zustand zurückzuversetzen und die Leasingraten weiterzuzahlen.
(3) Anstelle der Vertragsfortsetzung nach Abs. 2 kann der Leasingnehmer diesen Vertrag schriftlich fristlos kündigen. In diesem Fall hat er dem Leasinggeber alle noch offenen Leasingraten, einschließlich Umsatzsteuer, zu zahlen.
(4) Entschädigungssummen, die der Leasinggeber von einem Versicherer für einen Beschädigung oder den Untergang des Leasinggegenstandes erhält und Schadensersatzleistungen eines Dritten wegen Verletzung des Eigentums des Leasinggebers an dem Leasinggegenstand, werden zugunsten des Leasingnehmers angerechnet. 
§ 12 Versicherungsschutz, Schadensabwicklung
(1) Der Leasingnehmer versichert den Leasinggegenstand auf seine Kosten während der Vertragsdauer zum Neuwert gegen alle in seiner Branche üblichen Risiken, insbesondere gegen Feuer, Wasser, Diebstahl, Einbruch. Er ist verpflichtet, die Versicherung während der Grundmietzeit aufrechtzuerhalten und dies jederzeit auf schriftliches Verlangen des Leasinggebers nachzuweisen.
(2) Der Leasingnehmer tritt sämtliche Versicherungsansprüche wegen Beschädigung oder dem Untergang des Leasinggegenstandes an den Leasinggeber ab.  
(3) Der Leasinggeber wird nach Wahl die Versicherungsleistungen für die Wiederbeschaffung oder Wiederherstellung des Leasinggegenstandes verwenden oder bei einer Auflösung dieses Vertrages auf die Zahlungsverpflichtung des Leasingnehmers anrechnen.
§ 13 Kündigung
(1) Während der Grundmietzeit ist der Leasingvertrag unkündbar, soweit nicht kraft Gesetzes ein nicht ausschließbares Kündigungsrecht besteht oder dieser Vertrag ein Kündigungsrecht vorsieht. Insbesondere ist ausgeschlossen das Kündigungsrecht der Erben gem. § 580 BGB und eine Kündigung wegen Mängeln des Leasinggegenstandes.
(2) Der Leasinggeber ist zur fristlosen Kündigung des Leasingvertrages berechtigt, wenn Gründe vorliegen, wonach es dem Leasinggeber unzumutbar ist, das Vertragsverhältnis mit dem Leasingnehmer bis zum Ende der Grundmietzeit fortzusetzen. Solche Kündigungsgründe liegen insbesondere dann vor, wenn 
a) der Leasingnehmer mit der Zahlung von mehr als einer Leasingrate länger als einen Monat in Verzug gekommen ist und er dann auf eine schriftlich erfolgende Mahnung nicht die Rückstände innerhalb einer Woche begleicht
b) der Leasingnehmer den Leasinggegenstand vertragswidrig benutzt und diesen Fehlgebrauch – trotz schriftlicher Abmahnung mit Fristsetzung durch den Leasinggeber – nicht beendet 
c) bei wesentlicher Verschlechterung der Vermögensverhältnisse des Leasingnehmers, die es wahrscheinlich erscheinen lässt, dass der Leasingnehmer seine Pflicht zur Zahlung der Leasingraten nicht nachkommen kann, insbesondere wenn der Leasingnehmer die Zahlungen einstellt, in das Vermögen des Leasingnehmers eine Zwangsvollstreckung betrieben wird oder wenn über sein Vermögen das Insolvenz- oder ein anderes der Schuldenregulierung dienendes gerichtliches oder außergerichtliches Verfahren eingeleitet ist. 
(3) Der Leasingnehmer ist zur fristlosen Kündigung des Leasingvertrages berechtigt, wenn Gründe vorliegen, wonach es dem Leasingnehmer unzumutbar ist, das Vertragsverhältnis mit dem Leasinggeber bis zum Ende der Grundmietzeit fortzusetzen. Der Leasingnehmer kann den Leasingvertrag ferner gem. § 11 Abs. 3 fristlos kündigen.
§ 14 Kündigungsfolgen
(1) Mit Zugang der Kündigung erlischt das Gebrauchsrecht des Leasingnehmers an dem Leasinggegenstand.
(2) Beruht die Kündigung auf einem Verhalten, welches der Leasingnehmer zu vertreten hat, so ist der Leasingnehmer zum Schadensersatz verpflichtet. 
(3) Der Leasinggeber ist berechtigt, seinen Schaden in der Weise zu berechnen, dass er diejenigen Leasingraten geltend macht, die ohne der Kündigung während der Grundmietzeit noch zu zahlen gewesen wären, wobei die Abzinsung mit dem vom Leasinggeber kalkuliertem Zinssatz erfolgt. Der Leasinggeber hat die ersparten Aufwendungen in Abzug zu bringen. 
(4) Der Leasinggeber ist nach der fristlosen Kündigung verpflichtet, den Leasinggegenstand optimal zu verwerten. Soweit hierbei Verwertungskosten anfallen, sind diese vom Leasingnehmer zu tragen. Der erzielte Verwendungserlös, einschließlich etwaiger Mehrwertsteuer, ist auf den Schadensersatzanspruch des Leasinggebers anzurechnen, sobald und soweit der Verwertungserlös beim Leasinggeber eingegangen ist.
§ 15 Rückgabepflicht
(1) Nach Beendigung des Leasingvertrages ist der Leasingnehmer verpflichtet, den Leasinggegenstand auf eigene Kosten und transportversichert an den Leasinggeber zurückzusenden. 
(2) Hat der Leasingnehmer am Leasinggegenstand wesentliche Änderungen oder Einbauten vorgenommen, so ist er auf Verlangen des Leasinggebers verpflichtet, den ursprünglichen technischen Zustand des Leasinggegenstandes auf eigene Kosten wiederherzustellen. 
(3) Stellt der Leasinggeber Mängel am Leasinggegenstand fest, die über den durch die vertragsgemäße Nutzung entstandenen Verschleiß wesentlich hinausgehen, ist der Leasinggeber berechtigt, diese auf Kosten des Leasingnehmers zu beseitigen zu lassen oder den Leasingnehmer aufzufordern, diese auf eigene Kosten zu beseitigen. Das Recht des Leasinggebers Mangelbeseitigung zu verlangen, erlischt innerhalb einer Frist von einem Monat, gerechnet ab Wiederinbesitznahme des Leasinggegenstandes.
(4) Gibt der Leasingnehmer den Leasinggegenstand nach Beendigung des Leasingvertrages nicht zurück, so ist der Leasinggeber berechtigt für die Dauer der Vorenthaltung des Leasinggegenstandes als Entschädigung das vereinbarte Entgelt zu verlangen. Soweit keine abweichende vertragliche Vereinbarung in Zukunft zwischen dem Leasinggeber und dem Leasingnehmer getroffen wird, erfolgt die Vorenthaltung des Leasinggegenstandes gegen den Willen des Leasinggebers. 
§ 16 Refinanzierungsvorbehalt
Der Leasinggeber ist berechtigt, die ihm aufgrund dieses Vertrages zustehenden Rechte zum Zweck der Refinanzierung an eine refinanzierende Bank abzutreten; er ist auch berechtigt, den Leasinggegenstand der refinanzierenden Bank zur Sicherheit zu übereignen. Hiervon bleiben die Rechte und Pflichten des Leasingnehmers unberührt.
§ 17 Sonstiges 
(1) Alle im Rahmen dieses Vertrages getroffenen Vereinbarungen sind in diesem Vertrag enthalten.
(2) Änderungen sowie Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform; dies gilt auch für das Ändern oder Abbedingen der Schriftform. Durch die Textform des § 126b BGB wird die Schriftform nicht gewahrt. 
(3) Ausschließlicher Gerichtsstand ist für alle im Zusammenhang mit diesem Vertrag sich ergebende Rechtsstreitigkeiten, soweit gesetzlich zugelassen, Fantasieburg. 
(4) Sollten sich einzelne Bestimmungen als unwirksam, nichtig oder undurchführbar erweisen, werden dadurch die übrigen Bestimmungen dieses Vertrages nicht berührt. Die unwirksame Bestimmung ist durch eine Regelung zu ersetzen, die ihren wirtschaftlichen Zweck Rechnung trägt. Dies gilt auch bezüglich etwaiger Vertragslücken.