Franchisevertrag
Franchisevertrag
zwischen
Mondschein Innovations AG, Sternenweg 99, 12345 Fantasieburg Deutschland
– nachfolgend der Franchisegeber genannt –
und
Regenbogen Technologie GmbH, Wolkenallee 77, 98765 Traumstadt Deutschland
– nachfolgend der Franchisenehmer genannt –
§ 1 Franchisegewährung
(1) Der Franchisegeber gewährt dem Franchisenehmer hiermit das Recht, in dem in Anlage 2 beschriebenen Gebiet (Vertragsgebiet) und den dort genannten Standorten (Vertragsstandort) drei (3) Franchise-Outlets nach der Franchisemethode des Franchisesystems zu betreiben (Franchise).
(2) Das Recht zur Nutzung der Franchise ist beschränkt auf das Vertragsgebiet und die dort vorgesehenen Vertragsstandorte. Der Franchisenehmer verpflichtet sich, Franchiseprodukte nicht aktiv in andere Gebiete außerhalb seines Vertragsgebiets, die entweder anderen Franchisenehmern oder dem Franchisegeber (aktueller Stand hierzu ergibt sich aus Anlage 3) exklusiv zugewiesen sind, zu vertreiben. Der Franchisenehmer ist nicht berechtigt, eine Niederlassung oder eine Verkaufsstelle oder ein Auslieferungslager außerhalb des Vertragsgebiets zu eröffnen oder zu betreiben. Der Franchisenehmer ist indessen berechtigt, Querlieferungen an andere Franchisenehmer des Franchisesystems vorzunehmen.
(3) Der Franchisenehmer verpflichtet sich, die Immaterialgüterrechte ausschließlich zur Förderung des Franchisesystems und den Betrieb des Franchise-Outlets nach Maßgabe dieses Franchisevertrages zu nutzen.
§ 2 Änderungen des Franchisesystems und der Franchisemethode
Der Franchisegeber ist berechtigt, im Rahmen des für den Franchisenehmer Zumutbaren das Franchisesystem sowie die Franchisemethode insbesondere durch die Einführung neuer Marken, Produkte, Leistungen und Standards zu ändern, um die Effizienz und die Wirtschaftlichkeit oder Wettbewerbsfähigkeit des Franchisesystems zu wahren oder zu erhöhen (Systemänderung). Der Franchisegeber wird den Franchisenehmer über Art, Umfang und Kosten der Systemänderung informieren. Nach entsprechender Unterrichtung durch den Franchisegeber wird der Franchisenehmer unverzüglich auf eigene Kosten die Systemänderungen umsetzen.
§ 3 Pflichten des Franchisenehmers
(1) Der Franchisenehmer verpflichtet sich, den Franchisegeber unverzüglich von möglichen ihm bekannt werdenden Verletzungen etwaiger Immaterialgüterrechte im Vertragsgebiet zu unterrichten. Die Verteidigung der Immaterialgüterrechte des Franchisesystems obliegt ausschließlich dem Franchisegeber.
(2) Der Franchisenehmer verpflichtet sich, die Immaterialgüterrechte des Franchisegebers weder selbst noch durch Dritte anzugreifen oder Dritten hierbei behilflich zu sein; insbesondere wird der Franchisenehmer die Immaterialgüterrechte oder Bestandteile hiervon weder für sich selbst noch für ein anderes Unternehmen oder für Dritte eintragen lassen, oder Dritten hierbei behilflich sein. 
(3) Der Franchisenehmer verpflichtet sich, die Bekanntheit des Franchisesystems im Vertragsgebiet sowie den Absatz der Franchiseprodukte nach besten Kräften zu fördern. 
(4) Der Franchisenehmer verpflichtet sich, die Systemrichtlinien und insbesondere die Vorgaben des Franchisehandbuchs in seiner jeweils aktuellen Fassung zu befolgen und das Franchise-Outlet nach der vom Franchisegeber vorgegebenen Franchisemethode zu betreiben. 
(5) Das Franchisehandbuch ist dem Franchisenehmer leihweise übergeben. Es bleibt stets Eigentum des Franchisegebers. Der Franchisenehmer verpflichtet sich hiermit, den Inhalt des Franchisehandbuchs nicht ohne die vorherige schriftliche Zustimmung des Franchisegebers Dritten bekannt zu geben. Das aktuelle Franchisehandbuch sowie alle dem Franchisenehmer übergebenen Vorausgaben sind bei Beendigung des Franchisevertrages dem Franchisegeber zurückzugeben. 
(6) Zur Wahrung des Images und der Identität des Franchisesystems verpflichtet sich der Franchisenehmer, sämtliche Franchiseprodukte sowie Ausrüstung und Inventar für das Franchise-Outlet ausschließlich vom Franchisegeber zu beziehen. 
(7) Der Franchisenehmer ist verpflichtet, im Vertragsgebiet Werbung und Öffentlichkeitsarbeit (Werbemaßnahmen) zu betreiben. Die vom Franchisenehmer zu tätigenden Investitionen für Werbemaßnahmen müssen mindestens 5% des jährlichen Umsatzes des Franchisenehmers betragen. Der Franchisenehmer verpflichtet sich, die von ihm geplanten Werbemaßnahmen rechtzeitig vorher dem Franchisegeber mitzuteilen. Der Franchisegeber ist berechtigt, die vom Franchisenehmer geplanten Werbemaßnahmen zu untersagen, sofern diese geeignet sind, den Ruf oder das Ansehen des Franchisesystems zu schädigen. 
(8) Der Franchisenehmer ist verpflichtet, die während der Dauer dieses Vertrages gesammelten Erfahrungen in der vom Franchisegeber vorgesehenen Form mitzuteilen, insbesondere die den Betrieb des Franchise-Outlets oder die Weiterentwicklungsmöglichkeiten, den Ruf oder das Ansehen des Franchisesystems betreffenden Informationen. 
(9) Der Franchisenehmer ist verpflichtet, an laufenden Schulungen des Franchisegebers zum Erhalt oder der Erweiterung des Know-hows des Franchisenehmers teilzunehmen. Werden vom Franchisegeber Mitarbeiter-Schulungen durchgeführt, ist der Franchisenehmer verpflichtet, seine Mitarbeiter daran teilnehmen zu lassen. Die Gebühren für laufende Schulungen sowie Reise-, Übernachtungs- und Verpflegungskosten trägt der Franchisenehmer. 
(10) Der Franchisenehmer ist verpflichtet, Aufzeichnungen, Berichte, Konten und Bücher (Geschäftsunterlagen) gemäß den Vorgaben des Franchisehandbuchs zu führen und dem Franchisegeber oder von ihm beauftragten Dritten, die von Berufs wegen zur Verschwiegenheit verpflichtet sind, jeweils zum Monatsanfang für den jeweils vorangegangenen Monat zur Verfügung zu stellen. Der Franchisenehmer ist verpflichtet, während der üblichen Geschäftsöffnungszeiten dem Franchisegeber Zutritt zu den Franchise-Outlets und Einblick in seine Geschäftsunterlagen zu gewähren. 
(11) Der Franchisenehmer ist selbständiger Unternehmer. Erforderliche Genehmigungen und Betriebsmittel hat der Franchisenehmer auf eigene Kosten zu beschaffen. Er verpflichtet sich, in seinem äußeren Erscheinungsbild (Werbung, Geschäftsunterlagen, Räumlichkeiten) auf seine rechtliche Unabhängigkeit hinzuweisen. Der Franchisenehmer ist nicht berechtigt, die Franchisemarke vollständig oder teilweise als Firmenbestandteil zu gebrauchen. 
§ 4 Verpflichtungen des Franchisegebers
(1) Der Franchisegeber verpflichtet sich, den Franchisenehmer in das Franchisesystem einzugliedern und das hierfür erforderliche Know-how durch leihweise Übergabe des Franchisehandbuchs sowie durch das Angebot eines Schulungs- und Beratungsprogramms zur Nutzung zu überlassen. 
(2) Der Franchisegeber wird das Franchisesystem während der Vertragslaufzeit aufrechterhalten und, falls aus seiner Sicht erforderlich, gemäß § 2 des Vertrages den geänderten Marktbedingungen anpassen. 
(3) Der Franchisegeber verpflichtet sich, das für die Franchise-Outlets erforderliche Inventar sowie die dazugehörige Ausrüstung gemäß Anlage 4 dieses Vertrages zu dem dort genannten Kaufpreis sowie die vom Franchisenehmer auf der Grundlage der jeweils gültigen Preisliste des Franchisegebers bestellten Franchiseprodukte zu liefern. Für die Bestellung und Lieferung der Franchiseprodukte gelten zusätzlich die Regelungen des § 6 dieses Vertrages. Der Franchisegeber ist insbesondere berechtigt, die Lieferung zu verweigern, wenn der Franchisenehmer mit Zahlungen von Franchisegebühren oder Rechnungen für Lieferungen in Verzug ist. 
(4) Der Franchisegeber wird den Franchisenehmer beratend unterstützen in Hinblick auf:
(a) den Betrieb des Franchise-Outlets entsprechend dem Franchisehandbuch
(b) die Auswahl der Räumlichkeiten und des Standorts im Vertragsgebiet
(c) die Einrichtung und Anwendung der gemäß den Systemrichtlinien zu verwendenden Office-Management-Systeme und Geschäftsbetriebsverfahren. 
(5) Der Franchisegeber wird den Franchisenehmer über die Entwicklung neuer Franchiseprodukte und notwendige Anpassungen des Franchisesystems in angemessenen zeitlichen Abständen unterrichten. Der Franchisegeber wird weiterhin regelmäßig Besprechungen aller Franchisenehmer (Erfa-Tagung) veranstalten, im Rahmen derer ein Erfahrungsaustausch zwischen den Franchisenehmern und dem Franchisegeber möglich ist. 
§ 5 Franchisegebühren
(1) Der Franchisenehmer ist verpflichtet, bei Unterzeichnung des Vertrages eine Eintrittsgebühr in Höhe von 400.000 EUR an den Franchisegeber zu zahlen. Die Eintrittsgebühr ist Gegenleistung für alle Aufwendungen des Franchisegebers hinsichtlich der Errichtung des Franchisesystems sowie der Leistungen, die der Franchisegeber dem Franchisenehmer vor Eröffnung des Franchise-Outlets (insbesondere Eingangsschulung) erbringt. 
(2) Der Franchisenehmer ist verpflichtet, eine monatliche Gebühr in Höhe von 25% des Netto-Umsatzes sowie eine monatliche Werbegebühr in Höhe 2,5% des Netto-Umsatzes zu zahlen. Der Franchisenehmer verpflichtet sich, dem Franchisegeber hierüber Abrechnung in der im Franchisehandbuch vorgesehenen Form zu erteilen. Der monatliche Netto-Umsatz errechnet sich aus den Verkäufen, die der Franchisenehmer mit Franchiseprodukten tätigt, abzüglich der jeweils geltenden Umsatzsteuer. Die laufenden Gebühren sind bis zum fünfzehnten Tag eines jeden Monats zu zahlen und werden auf der Grundlage der im vorhergehenden Kalendermonat (Abrechnungszeitraum) erzielten Netto-Umsätze berechnet. 
(3) Der Franchisenehmer verpflichtet sich, die vom Franchisegeber für die laufenden Schulungen erhobenen Gebühren zu zahlen. Der Franchisenehmer trägt insoweit auch etwaige Reise-, Übernachtungs- und Verpflegungskosten für sich oder seine Mitarbeiter. 
(4) Eine Aufrechnung mit nicht anerkannten oder nicht rechtskräftig entschiedenen bzw. zur rechtskräftigen Entscheidung anstehenden Gegenforderungen des Franchisenehmers ist hiermit ausgeschlossen. Zurückbehaltungsrechte können gleichfalls nur geltend gemacht werden, soweit vom Franchisegeber anerkannte oder rechtskräftig entschiedene oder zur rechtskräftigen Entscheidung anstehende Gegenforderungen bestehen. 
§ 6 Bestellung und Lieferung der Franchiseprodukte
Die Bestellung und Lieferung der Franchiseprodukte erfolgt auf der Grundlage separater Vereinbarungen, für die die Allgemeinen Verkaufsbedingungen des Franchisegebers gemäß Anlage 4 (Allgemeine Verkaufsbedingungen) und die jeweils gültige Preisliste des Franchisegebers gelten. 
§ 7 Versicherung
Der Franchisenehmer verpflichtet sich, auf eigene Kosten eine Betriebshaftpflicht- und Produkthaftpflichtversicherung mit einer Versicherungssumme von mindestens 1.000.000 EUR abzuschließen und während der Dauer dieses Vertrages aufrecht zu erhalten und dem Franchisegeber auf dessen Verlangen eine Kopie der jeweiligen Versicherungspolice zukommen zu lassen. 
§ 8 Vertragslaufzeit
Dieser Vertrag gilt beginnend mit dem (Datum) für eine Dauer von fünf Jahren. Im gegenseitigen Einvernehmen der Parteien kann dieser Vertrag um einen weiteren Zeitraum von jeweils fünf Jahren verlängert werden. 
§ 9 Kündigung des Vertrages
(1) Dieser Vertrag kann von den Parteien vor Ablauf der Vertragslaufzeit aus wichtigem Grund schriftlich gekündigt werden. 31 Als wichtiger Grund gilt insbesondere die Stellung eines Insolvenzantrags oder die Ablehnung der Eröffnung des Insolvenzverfahrens mangels Masse. Als wichtiger Grund für die Kündigung durch den Franchisegeber gilt des Weiteren, wenn der Franchisenehmer 
(a) das Franchise-Outlet nicht zu dem gemeinsam abgestimmten Eröffnungszeitpunkt eröffnet
(b) mit der Zahlung der Abschlussgebühr oder mit der Zahlung von laufenden Gebühren in Höhe von mehr als drei Monatsgebühren in Verzug ist
(c) den Betrieb seines Franchise-Outlets einstellt oder für mehr als vier Wochen nicht mehr in der Lage ist, seinen normalen Geschäftsbetrieb aufrecht zu erhalten
(d) die Systemrichtlinien trotz vorheriger Abmahnung (soweit eine solche nicht nach § 314 Abs 2 S 2 BGB entbehrlich ist) nicht anwendet
(e) die für den Betrieb des Franchise-Outlets erforderlichen Genehmigungen oder Versicherungen nicht einholt, abschließt oder aufrechterhält.
(2) Die Kündigung hat schriftlich zu erfolgen. Die Kündigung kann auch per Telefax, Kurier oder per Einschreiben mit Rückschein erfolgen.
§ 10 Folgen der Beendigung
(1) Der Franchisenehmer verpflichtet sich, unverzüglich bei Beendigung dieses Vertrages die Benutzung der Franchise einzustellen und auf seine Kosten sämtliche Unterlagen, Anleitungen, Ausstellungsstücke und ähnliche Gegenstände, die Immaterialgüterrechte des Franchisegebers enthalten, nach den Regelungen dieses Vertrages an den Franchisegeber zurückzugeben, soweit diese nicht bestimmungsgemäß verbraucht sind. 
(2) Die Parteien vereinbaren hiermit, dass bei Beendigung des Vertrages die Einrichtung und Ausstattung des Franchise-Outlets zum Buchwert sowie der bei Vertragsende noch vorhandene Bestand an Franchiseprodukten zum Einkaufspreis an den Franchisegeber verkauft werden. Der Rückgabepreis bzgl. des noch vorhandenen Bestands an Franchiseprodukten reduziert sich um 10% für solche Produkte, die älter als ein Jahr sind. Die Verpflichtung zum Rückkauf entfällt für den Franchisegeber, wenn er den Vertrag aus einem wichtigen vom Franchisenehmer zu vertretenden Grund kündigt.  Eine Verpflichtung zur Übertragung von Kundendaten besteht nicht.
(3) Der Franchisenehmer verpflichtet sich, auf eigene Kosten einen Miet- oder Pachtvertrag für die Räumlichkeiten seines Franchise-Outlets (Mietvertrag) abzuschließen und mit dem Vermieter ein Recht des Franchisegebers zur Vertragsübernahme im Falle der Beendigung des Franchisevertrages zu vereinbaren. Der Mietvertrag ist rechtzeitig vorher in der zur Unterzeichnung geplanten Fassung dem Franchisegeber in Kopie zu überlassen. 
§ 11 Sonstige Bestimmungen
(1) Der Franchisenehmer verpflichtet sich, während der Dauer dieses Vertrages weder direkt noch indirekt im Vertragsgebiet Geschäfte zu betreiben, die den nach diesem Vertrag betriebenen Franchise-Outlets oder Franchise-System zum Verwechseln ähnlich oder identisch sind oder Produkte herzustellen und/oder zu verkaufen und/oder andere Leistungen anzubieten bzw. einem Unternehmen hierzu behilflich zu sein, die mit den Produkten oder Leistungen des Franchisegebers identisch sind bzw. diesen zum Verwechseln ähneln oder ein Wettbewerbsunternehmen zu gründen, zu führen oder sich daran zu beteiligen oder ein Wettbewerbsunternehmen in sonstiger Weise zu unterstützen oder zu beraten. Ausgenommen hiervon sind reine Kapitalbeteiligungen soweit die erworbene Beteiligung 5% des Gesellschaftskapitals des jeweiligen Unternehmens nicht übersteigt. 
(2) Der Franchisenehmer wird während der Dauer dieses Vertrages und im Anschluss daran keine Geschäftsgeheimnisse und kein Wissen oder Know-how das Franchisesystem betreffend bekannt geben, oder zu Gunsten eines anderen Unternehmens nutzen. Der Franchisenehmer wird die vorstehende Geheimhaltungsverpflichtung sinngemäß seinen Mitarbeitern oder sonstigen Dritten, die mit Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen im vorstehenden Sinne in Berührung kommen, auferlegen. Die Pflicht zur Geheimhaltung entfällt, wenn die vom Franchisegeber mitgeteilten Tatsachen allgemein bekannt und leicht erhältlich geworden sind, soweit dies nicht auf einem Vertragsbruch des Franchisenehmers beruht, sowie in den Fällen des § 5 GeschGehG. 
(3) Die Rechte und/oder Pflichten aus diesem Vertrag darf der Franchisenehmer nur mit der vorherigen schriftlichen Zustimmung des Franchisegebers übertragen, abtreten oder unterlizenzieren. 
(4) Für alle aus oder im Zusammenhang mit diesem Vertrag entstehenden Auseinandersetzungen vereinbaren die Parteien die ausschließliche Zuständigkeit des Landgerichts Fantasieburg. Dies gilt nicht, soweit ein gesetzlich vorgesehener ausschließlicher Gerichtsstand eröffnet ist. 
(5) Dieser Vertrag ist nach dem Willen der Parteien ein vollständiger Vertrag. Er enthält alle Vereinbarungen der Parteien und tritt an die Stelle aller früheren schriftlichen oder mündlichen Vereinbarungen der Parteien. 
(6) Falls eine Bestimmung dieses Vertrages oder der Anlagen zu diesem Vertrag ganz oder teilweise unwirksam ist oder wird oder im Falle einer Lücke dieses Vertrages bleibt die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen dieses Vertrages hiervon unberührt. 