Kaufvertrag mit ratenweiser Kaufpreiszahlung
§ 1 Grundbuch- und Sachstand
(1) Das Grundbuch des Amtsgerichts Fantasieburg von Traumstadt Blatt 4217, wurde am 01.10.2025 eingesehen. Dort ist unter lfd. Nr. 15256 des Bestandsverzeichnisses im Miteigentum zu je ½ Anteil der Beteiligten 1. folgender Grundbesitz eingetragen:
FlstNr. 5326 der Gemarkung 23 mit einer Größe von 200 m².
(2) Dieser Grundbesitz ist im Grundbuch wie folgt belastet:
Abt. II lfd. Nr. 1 Grunddienstbarkeit (Geh- und Fahrtrecht) für den jeweiligen Eigentümer des im Grundbuch von Traumstadt, Blatt 2845 eingetragenen FlstNr. 156/9;
Abt. III lfd. Nr. 1 250.000,00 EUR Grundschuld ohne Brief für Sparkasse Fantasieburg mit 3,5 % Jahreszinsen, vollstreckbar nach § 800 ZPO. 
(3) Der vorbeschriebene Grundbesitz ist gelegen in Traumstadt, Bergstraße 88, im Grundbuch als Wohnhaus mit Garten ausgewiesen und angabegemäß mit einem älteren, von den Beteiligten 1. selbst bewohnten Einfamilienhaus bebaut. Der amtliche Katasterkartenauszug lag den Beteiligten bei der Beurkundung zur Durchsicht vor und wird dieser Urkunde zu Beweiszwecken in Kopie beigefügt.
§ 2 Verkauf
Die Beteiligte 1. - im Folgenden „der Verkäufer“ genannt - verkauft den in § 1 Abs. 1 bezeichneten Grundbesitz mit allen Rechten und Pflichten, den wesentlichen Bestandteilen und dem gesetzlichen Zubehör - im Folgenden „der Vertragsgegenstand“ genannt - an die Beteiligten 2. - im Folgenden „der Käufer“ genannt - zum Miteigentum zu je ½ Anteil.
§ 3 Kaufpreis, Fälligkeit, Verzug, Zwangsvollstreckungsunterwerfung, Rücktrittsrecht
(1) Der Kaufpreis beträgt 800.000 EUR.
(2) Der Kaufpreis ist ab dem 01.12.2025 in monatlichen Raten von je 2.000 EUR zu zahlen. Diese Raten sind jeweils im Voraus bis zum Dritten eines jeden Monats fällig und müssen jeweils zu diesem Zeitpunkt auf dem Konto des Verkäufers gutgeschrieben sein.
Der Kaufpreis ist – unbeschadet etwaig anfallender Verzugszinsen – nicht zu verzinsen. Dem Verkäufer ist bekannt, dass trotz des Verzichts auf eine Verzinsung des Kaufpreises ertragsteuerliche Einkünfte aus Kapitalvermögen entstehen können. Eine vorzeitige vollständige oder teilweise Tilgung des Kaufpreises ist dem Käufer zu jeder Zeit gestattet.
(3) Wenn eine Kaufpreisrate nicht zu den vorstehend vereinbarten Fälligkeitsterminen auf dem genannten Konto des Verkäufers gutgeschrieben ist, kommt der Käufer auch ohne Mahnung in Verzug. Auf die Verzugsfolgen wies der Notar die Beteiligten hin, insbesondere darauf, dass der Verzugszinssatz für das Jahr fünf Prozentpunkte über dem Basiszinssatz nach § 247 BGB beträgt, und sich zum 1.1. und 1.7. eines jeden Jahres verändern kann. Die Vertragsteile sind sich darüber einig, dass der Verkäufer im Verzugsfall nur bei einem Zahlungsrückstand im nachfolgend beschriebenen Umfang (Abs. 5 Buchst. a) vom schuldrechtlichen Teil dieser Urkunde zurücktreten kann.
(4) Mehrere Käufer haften als Gesamtschuldner. Jeder Käufer unterwirft sich wegen der Verpflichtung zur Zahlung des Kaufpreises, jeder einzelnen Kaufpreisrate und etwaiger Verzugszinsen der sofortigen Zwangsvollstreckung aus dieser Urkunde in sein gesamtes Vermögen. Dem Verkäufer kann jederzeit ohne Nachweis der das Entstehen oder die Fälligkeit der Kaufpreisforderung bzw. der Verzugszinsen begründenden Tatsachen vollstreckbare Ausfertigung dieser Urkunde erteilt werden, jedoch nicht vor dem 01.01.2026.
(5) Der Verkäufer kann entweder vom schuldrechtlichen Teil dieser Kaufvertragsurkunde zurücktreten oder vom Käufer die Zahlung des gesamten, offenen Kaufpreises einschließlich sämtlicher etwaig aufgelaufener Verzugszinsen verlangen, wenn
a) der Käufer für zwei aufeinanderfolgende Monate mit der Entrichtung des Kaufpreises in Verzug ist oder in einem Zeitraum, der sich über mehr als zwei Monate erstreckt, mit dem Kaufpreis in Höhe eines Betrages in Verzug ist, der den Kaufpreis für zwei Monate erreicht, oder
b) der Käufer das vertragsgegenständliche Grundstück oder Teile desselben ohne Zustimmung des Verkäufers veräußert, oder
c) die Zwangsversteigerung oder die Zwangsverwaltung des vertragsgegenständlichen Grundstücks oder von Teilen desselben eingeleitet wird, oder
d) das Insolvenzverfahren über das Vermögen eines der Käufer eröffnet wird, oder
e) der Antrag gestellt wird, dass einer der Käufer ein Vermögensverzeichnis abzugeben und dessen Richtigkeit an Eides Statt zu versichern hat, und der Antrag nicht innerhalb von zwei Monaten zurück genommen wird, oder
f) dem Verkäufer nach Eigentumsumschreibung auf Verlangen nicht unverzüglich nachgewiesen wird, dass das auf dem vertragsgegenständlichen Grundstück befindliche Einfamilienhaus im gleichen Umfang wie derzeit (Versicherungspolice bei der Allianz Nr. 3456346) sachversichert ist.
Der Rücktritt ist gegenüber dem Käufer per Einschreiben mit Rückschein zu erklären; der Notar erhält eine Kopie des Rücktrittsschreibens. Tritt der Verkäufer aus einem vorstehend genannten Grund zurück, hat der Käufer die Kosten der Rückabwicklung einschließlich etwaig erforderlicher Grundbucheintragungen zu tragen.
Im Fall des Rücktritts aus einem der vorgenannten Gründe hat der Verkäufer dem Käufer Zug um Zug gegen vollständige und besenreine Räumung des Vertragsgegenstandes sowie Rückübereignung, dh Rückgabe und Rückauflassung, die nach Maßgabe des nachfolgenden § 7 Abs. 1 getragenen Erschließungskosten zu ersetzen. Von jeder bis zur Ausübung des Rücktrittsrechtes gezahlten Kaufpreismonatsrate verbleiben 600 EUR als Nutzungsentgelt beim Verkäufer. Der Restbetrag von jeder gezahlten Kaufpreismonatsrate in Höhe von 1.400 EUR sowie sämtliche etwaigen Sondertilgungszahlungen sind dem Käufer unverzüglich und unverzinst zurückzuerstatten. Der Käufer hat im Rücktrittsfall keinen Anspruch auf Erstattung der für Modernisierungs- und Umbauarbeiten getätigten Aufwendungen. Ist der Vertragsgegenstand zum Zeitpunkt des Vertragsrücktritts nicht in einem Zustand, der dem derzeitigen zumindest entspricht oder diesem gegenüber besser ist, schuldet der Käufer die Kosten, die anfallen, um den Vertragsgegenstand in einen solchen Zustand zu versetzen.
§ 4 Übergang von Besitz, Nutzen, Lasten und Gefahren
(1) Der Verkäufer hat dem Käufer den Vertragsgegenstand, einschließlich der Hausschlüssel sowie der Versorgungs- und Versicherungsunterlagen, am 01.12.2025 vollständig geräumt zu übergeben.
Mit der Übergabe gehen der Besitz, die Nutzungen, die Gefahr und die Lasten sowie die allgemeinen Verkehrssicherungspflichten auf den Käufer über. Hat der Verkäufer Vorausleistungen bezüglich der Lasten erbracht, sind ihm diese vom Käufer zeitanteilig zu erstatten.
(2) Hinsichtlich seiner Verpflichtung zur Räumung, Besitzübergabe und zur Herausgabe der Schlüssel sowie der Versorgungs- und Versicherungsunterlagen unterwirft sich der Verkäufer der sofortigen Zwangsvollstreckung aus dieser Urkunde. Dem Käufer kann jederzeit ohne Nachweis der das Entstehen oder die Fälligkeit des Besitzübergabe- und Herausgabeanspruchs begründenden Tatsachen vollstreckbare Ausfertigung dieser Urkunde erteilt werden, jedoch nicht vor dem 01.01.2026.
(3) Der Notar wies die Vertragsteile darauf hin, dass bestehende Sach- und Betriebshaftpflichtversicherungen, insbesondere auch eine etwaige Brandversicherung, kraft Gesetzes auf den Käufer übergehen, sofern dieser sie nicht innerhalb eines Monats nach Eigentumsumschreibung kündigt.
Der Verkäufer tritt hiermit mit Wirkung ab Besitzübergang dem Käufer alle versicherungsrechtlichen Ansprüche bezüglich des Vertragsgegenstandes ab. Ab dem Zeitpunkt des Lastenübergangs trifft den Käufer auch die Pflicht zur Prämienzahlung und zur Anzeige an den Versicherer. Die Beteiligten wurden darauf hingewiesen, dass der Versicherungsschutz erlöschen kann, wenn die Anzeige nicht unverzüglich erfolgt.
§ 5 Rechte des Käufers bei Mängeln
(1) Der Vertragsgegenstand wird in seinem bei Vertragsschluss bestehenden Zustand verkauft. Sämtliche Rechte des Käufers wegen offener oder verborgener Sachmängel werden ausgeschlossen. Dies gilt auch für alle Ansprüche auf Schadensersatz, es sei denn der Verkäufer handelt vorsätzlich. Für Sachmängel, die zwischen Vertragsschluss und Gefahrübergang entstehen, gelten die gesetzlichen Bestimmungen. Dem Verkäufer ist nichts bekannt von nicht erfüllten baurechtlichen Pflichten, von schädlichen Bodenverunreinigungen und von anderen wesentlichen Mängeln, die bei einer Besichtigung nicht ohne Weiteres erkennbar sind. Der Verkäufer händigte dem Käufer bei der Beurkundung den bereits bei der Besichtigung des Vertragsgegenstandes vorgelegten Energieausweis aus. Der Verkäufer erklärt, dass er dem Aussteller die von diesem verlangten Angaben zu Gebäude, Heizung und Energieverbrauch nach bestem Wissen gemacht hat. Im Übrigen steht der Verkäufer für die Richtigkeit des Energieausweises in keiner Weise ein.
(2) Der Verkäufer ist verpflichtet, dem Käufer das Eigentum und den Besitz am Vertragsgegenstand frei von Rechtsmängeln, also insbesondere frei von Belastungen in Abt. II und III des Grundbuchs zu verschaffen, soweit in dieser Urkunde nichts anderes vereinbart ist. Etwaige Baulasten werden vom Käufer übernommen. Der Verkäufer versichert, dass er Eintragungen in das Baulastenverzeichnis nicht veranlasst hat und ihm auch keine Baulasten bekannt sind. Die Beteiligten wurden auf die Möglichkeit hingewiesen, das Baulastenverzeichnis selbst einzusehen.
§ 6 Vorkaufsrechte
Wird ein öffentlich-rechtliches Vorkaufsrecht ausgeübt, so sind beide Vertragsteile zum Rücktritt vom Kaufvertrag berechtigt. Ein Anspruch auf Schadensersatz oder Verzinsung bereits geleisteter Kaufpreisteile besteht in diesem Fall nicht.
§ 7 Erschließungs- und Anliegerbeiträge, Öffentliche Abgaben und Lasten
(1) Erschließungsbeiträge nach dem Baugesetzbuch sowie Anliegerbeiträge nach dem Kommunalabgabengesetz, für die ein Bescheid ab heute zugestellt wird, hat der Käufer zu tragen. Alle bis zum vorgenannten Zeitpunkt zugestellten Bescheide hat der Verkäufer zu tragen. Der Verkäufer garantiert, dass ihm unbezahlte Erschließungskostenbescheide nicht vorliegen. Anschlusskosten und -gebühren treffen denjenigen, der anschließt.
(2) Der Verkäufer garantiert, dass der Vertragsgegenstand frei ist von allen anderen nicht zur Eintragung in das Grundbuch geeigneten öffentlichen Abgaben und Lasten (zB Grundsteuer, Müllabfuhr-, Straßenreinigungs- und Entwässerungsgebühren), soweit diese bis zum Tag des Besitzübergangs anfallen.
§ 8 Grundbucherklärungen
(1) Zur Sicherung des Anspruchs des Käufers auf Übertragung des Eigentums an dem Vertragsgegenstand bewilligt der Verkäufer und beantragt der Käufer, zugunsten des Käufers in dem in § 2 dieser Urkunde angegebenen Erwerbsverhältnis eine Eigentumsvormerkung gem. § 883 BGB an dem in § 1 Abs. 1 bezeichneten Grundbesitz ohne weitere Voraussetzungen an erster Rangstelle in das Grundbuch einzutragen.
(2) Der Käufer bewilligt und beantragt, die Vormerkung bei Eigentumsumschreibung wieder zu löschen, vorausgesetzt, dass nachrangig keine Eintragungen bestehen bleiben, denen er nicht zugestimmt hat.
(3) Der Käufer bevollmächtigt hiermit unwiderruflich die Angestellten des amtierenden Notars die Löschung der zu seinen Gunsten einzutragenden Eigentumsvormerkung zu bewilligen und zu beantragen. Von der Vollmacht kann nur durch Erklärung vor dem amtierenden Notar oder dessen amtlich bestellten Vertreter Gebrauch gemacht werden. Die Beteiligten weisen den Notar übereinstimmend an, die Löschungsbewilligung für die Eigentumsvormerkung dem Grundbuchamt erst zum Vollzug vorzulegen, wenn folgende Voraussetzungen erfüllt sind:
a) Der Verkäufer hat dem Notar schriftlich mitgeteilt, dass er wegen Zahlungsverzuges im Umfang des obigen § 3 Abs. 5 lit. a oder wegen Inanspruchnahme auf Zahlung der Grunderwerbsteuer von dem Kaufvertrag zurückgetreten ist bzw. die Erfüllung des Vertrags abgelehnt hat.
b) Der Käufer hat dem Notar auf schriftliche Aufforderung hin nicht innerhalb von 14 Tagen nachgewiesen, dass der rückständige Kaufpreis und/oder ggf. die Grunderwerbsteuer gezahlt ist.
Der Notar ist nicht verpflichtet, die Löschung der Eigentumsvormerkung zu veranlassen, wenn der Käufer Gründe dafür vorträgt, dass ihm eine Einrede gegen den Kaufpreisanspruch zusteht. Die Abtretung des Anspruchs auf Übereignung wird ausgeschlossen.
(4) Die Beteiligten sind sich über den Eigentumsübergang in dem in § 2 dieser Urkunde angegebenen Erwerbsverhältnis einig. Diese Erklärung der Auflassung enthält jedoch ausdrücklich weder die Eintragungsbewilligung noch den Eintragungsantrag. Zu deren Erklärung wird der Notar durch die Beteiligten unwiderruflich, über den Tod hinaus und unter Befreiung von den Beschränkungen des § 181 BGB bevollmächtigt.
Der Notar wird angewiesen, die Eigentumsumschreibung gemäß dieser Vollmacht erst zu bewilligen und zu beantragen, wenn ihm der Verkäufer unverzüglich nach Erhalt des Geldes schriftlich und unter Vorlage eines - ggf. auch elektronischen - Kontoauszugs bestätigt oder hilfsweise der Käufer durch Bankbestätigung nachgewiesen hat, dass vom Kaufpreis ein Teilbetrag von 2 Monatsraten, also insgesamt 4.000 EUR vollständig – jedoch ohne etwaige Verzugszinsen – bezahlt ist.
Den Vertragsparteien ist bekannt, dass der Notar gemäß § 16a Abs. 4 S. 2 GwG nach Ablauf eines Jahres nach Einreichung des Eigentumsumschreibungsantrags beim Grundbuchamt einen Zahlungsnachweis - Kontoauszug oder Bankbestätigung - über die in diesem Zeitraum zu leistenden Monatsraten verlangen muss.
(5) Zur Absicherung der oben in § 3 Abs. 5 beschriebenen Verkäuferrechte räumt der Käufer dem Verkäufer folgende, im Grundbuch einzutragende Sicherheiten ein:
a) Zur Sicherung des aufschiebend bedingten Anspruchs des Verkäufers auf Rückübereignung bewilligt der Käufer und beantragen beide Vertragsteile die Eintragung einer Rückübereignungsvormerkung an erster Rangstelle in das Grundbuch. Der Verkäufer ist verpflichtet, unverzüglich nach vollständiger Zahlung des Kaufpreises und sämtlicher etwaig aufgelaufener Verzugszinsen die Löschung der Rückübereignungsvormerkung zu bewilligen. Die Kosten für Eintragung und Löschung dieser Vormerkung trägt der Käufer.
b) Darüber hinaus bestellt der Käufer für den Verkäufer zur Sicherung des Kaufpreis(rest)anspruchs eine nur mit Zustimmung des Käufers abtretbare Grundschuld ohne Brief in Höhe von 300.000 EUR nebst 3 % Jahreszinsen ab heute, die nachträglich jeweils am 31.12. eines jeden Jahres fällig sind, sowie einer einmaligen, sofort fälligen Nebenleistung in Höhe von 5 % und unterwirft diesen Grundbesitz in Ansehnung der Grundschuld samt Zinsen und einmaliger Nebenleistung der sofortigen Zwangsvollstreckung in der Weise, dass die Zwangsvollstreckung gegen den jeweiligen Eigentümer zulässig ist ( § 800 ZPO). Der Käufer bewilligt und beide Vertragsteile beantragen, die Grundschuld mit den Zinsen und der Vollstreckungsunterwerfung gem. § 800 ZPO unmittelbar hinter der vorstehend bewilligten Rückübereignungsvormerkung in das Grundbuch einzutragen. Der Verkäufer ist verpflichtet, unverzüglich nach vollständiger Zahlung des Kaufpreises und sämtlicher etwaig aufgelaufener Verzugszinsen die Löschung der Grundschuld zu bewilligen. Die Kosten für Eintragung und Löschung dieser Sicherungsgrundschuld trägt der Käufer. Der Notar wies den Verkäufer darauf hin, dass das Grundschuldkapital erst nach vorheriger Kündigung fällig ist, das Recht zur Kündigung sowohl dem Verkäufer als auch dem Käufer zusteht und die Kündigungsfrist zwingend sechs Monate beträgt.
c) Die Beteiligten bestimmen gem. § 16 Abs. 2 GBO, dass die Eintragung des Eigentumswechsels nicht ohne die Eintragung der Rückübereignungsvormerkung und der Sicherungsgrundschuld erfolgen darf.
Der Verkäufer als Gläubiger wird an einer Abtretung der vorstehend bewilligten Grundschuld an etwaige Finanzierungsgläubiger des Käufers mitwirken sowie die Löschung der in lit. a eingeräumten Rückübereignungsvormerkung bewilligen, sofern sichergestellt ist, dass die durch die Grundschuld zu sichernden Darlehen der Tilgung der Kaufpreisrestschuld dienen. Aus diesem Grund sind Zinsen und Nebenleistungen der Grundschuld denen eines Grundpfandrechts bei Fremdfinanzierung vergleichbar gestaltet.
§ 9 Salvatorische Klausel
Sollte eine Bestimmung dieses Vertrages unwirksam sein oder unwirksam werden, so wird dadurch nicht der Vertrag im Gesamten unwirksam. Vielmehr sind die Beteiligten verpflichtet, anstelle der unwirksamen Bestimmung eine Vereinbarung zu treffen, die dem gewollten rechtlichen Ergebnis und dem erstrebten wirtschaftlichen Erfolg am nächsten kommt.
§ 10 Vollzugsauftrag und Vollzugsvollmacht
Die Vertragsteile beauftragen und bevollmächtigen den Notar, die zum Vollzug dieser Urkunde erforderlichen Genehmigungen und Erklärungen anzufordern und – soweit sie ohne Einschränkungen erteilt werden – mit Wirkung für alle Beteiligten entgegenzunehmen, den Verkauf etwaigen Vorkaufsberechtigten anzuzeigen, auch den Teilvollzug der Urkunde zu betreiben, Anträge beim Grundbuchamt auch über § 15 GBO hinaus zu stellen, Rangerklärungen vorzunehmen und Anträge der Beteiligten zu ergänzen sowie ganz oder teilweise zurückzunehmen.
§ 11 Hinweise des Notars
(1) Eine steuerliche Beratung hat der Notar nicht übernommen.
(2) Im Übrigen hat der Notar über die rechtliche Tragweite der abgegebenen Erklärungen belehrt und auf Folgendes hingewiesen:
a) Das Eigentum geht mit der Umschreibung im Grundbuch auf den Käufer über. Die Umschreibung kann erst erfolgen, wenn erforderlichenfalls die Genehmigung nach der GVO und die Erklärung der zuständigen Gemeinde über das Nichtbestehen oder die Nichtausübung etwaiger gesetzlicher Vorkaufsrechte vorliegen; ferner muss die Unbedenklichkeitsbescheinigung wegen der Grunderwerbsteuer erteilt sein.
b) Der Vertragsgegenstand haftet kraft Gesetzes für rückständige öffentliche Lasten, insbesondere noch nicht gezahlte Erschließungs- und sonstige Anliegerbeiträge; beide Vertragsteile haften kraft Gesetzes als Gesamtschuldner für Grunderwerbsteuer und Kosten bei Notar und Grundbuchamt.
c) Alle Vereinbarungen müssen richtig und vollständig beurkundet werden; der Vertrag kann andernfalls unwirksam sein.
d) Die Zahlung des Kaufpreises vor Sicherstellung des lastenfreien Eigentumsübergangs und die Eigentumsübertragung vor vollständiger Kaufpreiszahlung bringen Gefahren mit sich.
e) Bei Immobilienkaufverträgen gilt nach dem Geldwäschegesetzes (GwG) ein Barzahlungsverbot, über dessen Bedeutung der Notar die Vertragsparteien belehrte. Den Vertragsparteien ist insbesondere bekannt, dass sie dem Notar die Kaufpreiszahlung durch Vorlage einer Bankbestätigung oder eines Kontoauszugs nachzuweisen haben.
(3) Abschließend belehrte der Notar die Beteiligten über die Besonderheiten des Grundstücksrechts in den neuen Bundesländern, insbesondere über das Erfordernis der Genehmigung nach der Grundstücksverkehrsordnung, deren möglichen späteren Wegfall und die daran anknüpfenden Rechtsfolgen. Der Verkäufer erklärt, dass ihm von Rückübertragungsansprüchen Dritter nichts bekannt ist.
§ 12 Kosten, Steuern, Abschriften
(1) Die beim Notar anfallenden Kosten für die Beurkundung und den Vollzug der Urkunde sowie für die auftragsgemäße Vollzugsüberwachung, die Kosten erforderlicher öffentlich-rechtlicher Genehmigungen und Erklärungen, die von der Landesjustizkasse für die Eintragung der Eigentumsvormerkung und des Eigentumswechsels erhobenen Grundbuchkosten und die anfallende Grunderwerbsteuer trägt der Käufer. Die Kosten seiner etwaigen anwaltlichen Vertretung trägt jeder Vertragsbeteiligte allein.
Zahlt der Käufer die anfallende Grunderwerbsteuer nicht, ist der Verkäufer zum Rücktritt vom schuldrechtlichen Teil dieser Urkunde berechtigt.