Handelsvertretervertrag
Handelsvertretervertrag
zwischen
Mondschein Innovations AG, Sternenweg 99, 12345 Fantasieburg Deutschland
– im Folgenden: Unternehmer –
und
Regenbogen Technologie GmbH, Wolkenallee 77, 98765 Traumstadt Deutschland
– im Folgenden: Handelsvertreter –
§ 1 Gegenstand des Handelsvertretervertrages
(1) Der Handelsvertreter ist für die Laufzeit dieses Vertrages berechtigt und verpflichtet, im in Anlage 1 näher dargestellten Gebiet („Bearbeitungsgebiet“) für den Unternehmer Verträge über den Verkauf von Vertragsprodukten zu vermitteln. Der Unternehmer darf daneben sowohl selbst als auch durch andere Vertriebsmittler im Bearbeitungsgebiet tätig werden. Der Handelsvertreter ist nicht Bezirksvertreter iSv § 87 Abs. 2 HGB; ihm steht auch kein Alleinvertretungsrecht zu.
(2) Die Vermittlungstätigkeit des Handelsvertreters erstreckt sich und ist beschränkt auf die vom Unternehmer entwickelten Produkte und/oder Dienstleistungen gem. Anlage 2 („Vertragsprodukte“).
(3) Erweitert das Unternehmen seine Produkt- und/oder Dienstleistungsangebote über die in Anlage 2 gegenwärtig genannten Vertragsprodukte hinaus, so erstrecken sich die Berechtigungen und Verpflichtungen des Handelsvertreters nach diesem Vertrag auch auf diese Produkt- und/oder Dienstleistungsangebote, soweit das Unternehmen diesen Wunsch gegenüber dem Handelsvertreter ausdrücklich und schriftlich äußert.
§ 2 Allgemeine Rechte und Pflichten des Handelsvertreters
(1) Der Handelsvertreter wird die Interessen des Unternehmers wahren. Er wird unter Beachtung der ihm vom Unternehmer erteilten handelsvertreterrechtlich zulässigen Weisungen, Verträge mit potentiellen Kunden vermitteln und den Markt im Bearbeitungsgebiet erschließen.
(2) Der Handelsvertreter wird dem Unternehmer laufend über seine Tätigkeit und das allgemeine Marktgeschehen, insb. auch im Hinblick auf Konkurrenzunternehmen und deren Marktpräsenz sowie bei Bedarf über die besonderen Verhältnisse der einzelnen Abnehmer und potentiellen Kunden – namentlich über ihre Anforderungen an die Vertragserzeugnisse und ihre Kreditwürdigkeit – berichten.
(3) Der Handelsvertreter wird Aufzeichnungen über aktuelle und potentielle Kunden, ausstehende Preisangebote und Aufträge führen, die sich auf die Vertragsprodukte beziehen. Er wird diese Aufzeichnungen an den Unternehmer übermitteln und dabei die Weisungen des Unternehmers bezüglich Form und zeitlicher Folge dieser Berichte einhalten.
(4) Der Handelsvertreter ist nach vorheriger schriftlicher Einwilligung des Unternehmers berechtigt, sich zur Erfüllung seiner Aufgaben Dritter zu bedienen. Der Handelsvertreter hat sicherzustellen, dass die Pflichten dieses Vertrages auch von diesen Dritten eingehalten werden.
(5) Werbematerial und sonstige Gegenstände, insb. auch technische Gegenstände, die der Unternehmer dem Handelsvertreter zur Unterstützung seiner Tätigkeit aushändigt, bleiben im Eigentum des Unternehmers. Sie sind nach Beendigung dieses Vertrages unverzüglich – spätestens aber binnen zwei Wochen – zurückzugeben, soweit sie nicht bestimmungsgemäß verbraucht wurden. Dem Handelsvertreter steht kein Zurückbehaltungsrecht an diesen Gegenständen zu. Soweit Werbematerialien in elektronischer Form überlassen worden sind, sind diese Daten bei Beendigung dieses Vertrages zu löschen oder – soweit dies technisch nicht möglich ist – dauerhaft zu sperren.
§ 3 Allgemeine Rechte und Pflichten des Unternehmers
(1) Der Unternehmer wird dem Handelsvertreter die zur Ausführung seiner Tätigkeit erforderlichen Materialien überlassen und ihn bei seiner Tätigkeit unterstützen.
(2) Der Unternehmer stellt dem Handelsvertreter alle sich auf die möglichen Geschäfte beziehenden Informationen zur Verfügung. Er informiert den Handelsvertreter hierbei auch über die Verhältnisse seines Unternehmens sowie über bevorstehende Preisänderungen, Änderungen seiner Vertriebspolitik und/oder Änderungen der Vertragsprodukte.
(3) Der Unternehmer wird den Handelsvertreter über seine eigenen geschäftlichen Tätigkeiten im Bearbeitungsgebiet unterrichten sowie über die mit potenziellen Abnehmern geführte Korrespondenz.
§ 4 Nachweisvermittlung
(1) Der Handelsvertreter wird bei seinen Verhandlungen mit potentiellen Kunden die vom Unternehmer festgesetzten Preise, Konditionen (insb. zu Rechten bei Mängeln, etwaigen Garantien, etc), Lieferfristen und technischen Spezifikationen beachten. Wenn und soweit mit dem Unternehmer nicht ausdrücklich in Textform etwas anderes vereinbart wurde, muss der vermittelte Auftrag inhaltlich den vom Unternehmer vorgegebenen jeweils gültigen Allgemeinen Geschäftsbedingungen entsprechen.
(2) Der Handelsvertreter wird alle Aufträge sofort an den Unternehmer in der vom Unternehmer vorgegebenen Form weiterleiten. Der Handelsvertreter hat selbst keine Abschlussvollmacht und hat potentielle Kunden auf diese Tatsache hinzuweisen. Er ist lediglich als Nachweisvermittler tätig. Jedes von einem Kunden erteilte Vertragsangebot („Auftrag“) bedarf der Annahme durch den Unternehmer.
(3) Der Unternehmer teilt dem Handelsvertreter unverzüglich mit, ob er einen vom Handelsvertreter vermittelten Auftrag annimmt oder ablehnt. Er wird den Handelsvertreter auch darüber unterrichten, ob er einen vom Handelsvertreter vermittelten Vertrag mit einem Kunden nicht oder nicht in der vertraglich vereinbarten Form ausführt. Ferner wird der Unternehmer den Handelsvertreter auch dann unverzüglich unterrichten, wenn der Unternehmer Geschäfte voraussichtlich nur in erheblich geringerem Umfang abschließen kann oder will als der Handelsvertreter unter gewöhnlichen Umständen erwarten kann.
(4) Der Unternehmer ist berechtigt, nach eigenem, freiem und billigem Ermessen Aufträge anzunehmen oder abzulehnen.
§ 5 Konkurrenzschutz, weitere Vertretungen
(1) Der Handelsvertreter darf für andere Auftraggeber tätig werden. Er darf jedoch nicht ohne vorherige schriftliche Einwilligung des Unternehmers für einen Wettbewerber des Unternehmers tätig werden oder sich an einem Konkurrenzunternehmen direkt oder indirekt beteiligen oder dieses bzw. den Wettbewerber beraten oder in irgendeiner anderen Form unterstützen.
(2) Der Handelsvertreter wird vertraglich ausschließen, dass Wettbewerber des Unternehmers von seinen Angestellten oder von seinen Untervertretern vertreten werden und diese vertraglichen Vereinbarungen dem Unternehmer auf Nachfrage schriftlich nachweisen.
(3) Werden die vorstehenden Regelungen durch den Handelsvertreter oder seine Angestellten bzw. Untervertreter verletzt, so ist der Unternehmer zur außerordentlichen Kündigung dieses Vertrages befugt. Des Weiteren kann der Unternehmer vom Handelsvertreter die Unterlassung aller Handlungen verlangen, die einen Verstoß gegen die vorstehende Regelung des § 5 Abs. 1 und Abs. 2 bedeuten. Außerdem kann der Unternehmer vom Handelsvertreter die unverzügliche Einleitung sämtlicher Maßnahmen (gerichtlich und/oder außergerichtlich) gegen die von ihm beauftragten Dritten (gem. § 2 Abs. 4) verlangen, welche gegen die vorstehende Regelung in § 5 Abs. 1 u. 2 verstoßen. Unberührt hiervon bleibt das Recht des Unternehmers, Schadensersatz zu verlangen.
§ 6 Rechte an Vertragsprodukten
(1) Sämtliche Rechte an den Vertragsprodukten stehen dem Unternehmer zu. Der Unternehmer erteilt dem Handelsvertreter jedoch während der Vertragslaufzeit die Erlaubnis, die Marken und sonstigen Zeichen des Unternehmers nach vorheriger Abstimmung mit dem Unternehmer (insb. auf Visitenkarten und Geschäftsbriefen) zu nutzen. Der Handelsvertreter hat dabei auf seine rechtliche Stellung als Handelsvertreter deutlich hinzuweisen. Dem Handelsvertreter ist es jedoch nicht gestattet die Firma, die Marke oder andere Zeichen des Unternehmers als Teil seiner Firma ins Handelsregister oder als Teil einer Domain eintragen zu lassen.
(2) Soweit der Handelsvertreter eine eigene Internet-Präsenz unterhält, hat deren Auftritt dem gehobenen Erscheinungsbild des Unternehmers und der Vertragsprodukte zu entsprechen. Die konkrete Aufmachung der Internet-Präsenz bedarf – soweit die Vertragsprodukte betroffen sind – in jedem Fall der Zustimmung des Unternehmers.
(3) Der Handelsvertreter verpflichtet sich – auch über die Vertragslaufzeit hinaus –, die gewerblichen Schutzrechte und das Know-how des Unternehmers weder selbst anzugreifen, noch durch Dritte angreifen zu lassen, oder Dritte beim Angriff in irgendeiner Form zu unterstützen.
(4) Werden die vorstehenden Regelungen durch den Handelsvertreter oder seine Angestellten bzw. Untervertreter verletzt, so ist der Unternehmer zur außerordentlichen Kündigung dieses Vertrages befugt. Hiervon unberührt bleibt das Recht des Unternehmers, Schadensersatz zu verlangen.
§ 7 Vergütung
(1) Der Handelsvertreter erhält für seine Tätigkeit nach den Regelungen dieses Vertrages eine erfolgsbezogene Vergütung („Provision“).
(2) Die Bemessungsgrundlage und Höhe der Provision ergibt sich aus der diesem Vertrag beigefügten Anlage 3.
(3) Übernimmt der Handelsvertreter bei einem Geschäft das Delkredere, so erhält er zusätzlich eine Delkredereprovision, die sich ebenfalls aus der diesem Vertrag beigefügten Anlage 3 ergibt.
§ 8 Umfang und Voraussetzungen der vergütungspflichtigen Geschäfte
(1) Der Handelsvertreter erhält vorbehaltlich der nachfolgenden Regelungen einen Anspruch auf Provision für alle von ihm während des Vertragsverhältnisses vermittelten Verträge in seinem Bearbeitungsgebiet, vorausgesetzt, dass ein Vertrag zwischen Kunde und Unternehmer mit den vom Unternehmer vorausgesetzten Inhalten zustande gekommen ist, der Unternehmer das Geschäft ausgeführt hat und soweit der vom Handelsvertreter geworbene Kunde seinen Zahlungspflichten gegenüber dem Unternehmer aus dem vermittelten Vertrag nachgekommen ist. Die Regelungen der § 87a Abs. 2 u. 3 HGB bleiben unberührt. Bloße Rahmenbezugsverträge, Vorverträge sowie Eigengeschäfte sind keine provisionspflichtigen Geschäfte im Sinne dieses Vertrages.
(2) Eine Bezirksprovision (§ 87 Abs. 2 HGB) ist nicht vereinbart (vgl. § 1 Abs. 1). Der Handelsvertreter hat daher keinen Anspruch auf Provision für Verträge, die ausschließlich vom Unternehmer selbst oder von anderen Vertriebsmittlern des Unternehmers im Bearbeitungsgebiet vermittelt werden.
(3) Wiederholungs-, Nachbestellungen und Folgeaufträge von Kunden des Unternehmers, die der Handelsvertreter als Kunden für Geschäfte der gleichen Art geworben hat, werden nicht verprovisioniert, wenn und soweit die Geschäfte nicht auf eine erneute unmittelbare Vermittlungstätigkeit des Handelsvertreters zurückzuführen sind.
(4) Für Geschäfte, die der Handelsvertreter während des Vertragsverhältnisses angebahnt hat, die aber erst nach der Beendigung dieses Handelsvertretervertrages abgeschlossen werden, erhält der Handelsvertreter keine Provision, es sei denn er hat das Geschäft vermittelt oder es eingeleitet und so vorbereitet, dass der Abschluss überwiegend auf seine Tätigkeit zurückzuführen ist, und das Geschäft innerhalb von einer angemessenen Frist von 7 Monaten nach Beendigung dieses Vertrages abgeschlossen worden ist. Auch für solche Geschäfte sowie für Geschäfte, die vor Beendigung des Handelsvertretervertrages abgeschlossen sind, aber nach Beendigung des Vertragsverhältnisses ausgeführt werden, gilt § 87a Abs. 3 HGB.
(5) Der Handelsvertreter hat einen anteiligen Anspruch auf Provision für Geschäfte, die er gemeinsam mit anderen Absatzmittlern des Unternehmers im Bearbeitungsgebiet vermittelt hat. Die Höhe des Anspruchs beurteilt sich nach den Umständen des Einzelfalls und wird vom Unternehmer nach billigem Ermessen festgesetzt; in Ermangelung anderer Kriterien bemisst sich die Höhe des Anspruchs im Zweifel nach Kopfteilen derjenigen Absatzmittler, deren Tätigkeit für das Geschäft mitursächlich geworden ist.
(6) Mit der vertraglich vereinbarten Provision und dem in § 10 Abs. 2 geregelten Erstattungsanspruch wird die gesamte Tätigkeit des Handelsvertreters einschließlich aller ihm entstehenden Aufwendungen abgegolten. Ein darüber hinaus gehender Vergütungs-, Erstattungs- oder Aufwendungsersatzanspruch besteht nicht.
§ 9 Entfallen bzw. Reduktion der Vergütung
(1) Ein Provisionsanspruch entsteht nicht oder entfällt, wenn feststeht, dass der Kunde nicht leistet. Die Nichtleistung des Kunden steht insb. fest, wenn der Kunde vom Vertrag mit dem Unternehmer zurücktritt – soweit der Unternehmer den Rücktritt nicht zu vertreten hat – oder wenn dem Unternehmer nach billigem Ermessen und bei Anwendung der Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns die Einleitung weiterer Schritte zur Herbeiführung des Leistungserfolgs durch den Kunden nicht zumutbar ist.
(2) Der Provisionsanspruch entfällt ferner im Falle der Nichtausführung des Geschäfts, wenn und soweit dies auf Umständen beruht, die der Unternehmer nicht zu vertreten hat; im Falle einer teilweisen Nichtausführung besteht die Rückzahlungspflicht teilweise, wobei sie in das Verhältnis zum Ausmaß der Nichtausführung des Vertrages zu stellen ist.
(3) Bereits vom Unternehmer an den Handelsvertreter geleistete Provisionen sind in solchen Fällen zurückzuerstatten; sie werden in der nächsten Abrechnung gem. § 11 Abs. 1 den abgerechneten Ansprüchen auf Provision gegenübergestellt und mit diesen saldiert.
§ 10 Provisionsvorschuss und Erstattung von Auslagen
(1) Der Handelsvertreter erhält eine monatliche (jeweils zum Monatsletzten zahlbare) Vorschusszahlung auf seine Provisionsforderung iHv 50 % der zu erwartenden Provision für die vom Unternehmer im Vormonat ausgeführten Geschäfte („Provisionsvorschuss“).
(2) Der Handelsvertreter hat des Weiteren Anspruch auf Erstattung von Reisekosten im Zusammenhang mit seiner Handelsvertretertätigkeit für den Unternehmer, soweit diese erforderlich und angemessen waren und einen Betrag von 2.000 EUR monatlich übersteigen; iÜ sind alle Aufwendungen des Handelsvertreters mit der Provision abgegolten.
§ 11 Abrechnung und Fälligkeit der Vergütung
(1) Der Unternehmer wird quartalsmäßig gegenüber dem Handelsvertreter eine Abrechnung über die in diesem Zeitraum entstandenen Vergütungsansprüche des Handelsvertreters (insb. Provisionen) sowie Rückzahlungsansprüche (§ 9 Abs. 3) des Unternehmers und die im Abrechnungszeitraum an den Handelsvertreter geleisteten Provisionsvorschüsse (§ 10 Abs. 1) erteilen.
(2) Die Vergütungsansprüche des Handelsvertreters und seine Ansprüche auf Erstattung von Auslagen werden mit den Rückzahlungsansprüchen des Unternehmers sowie den geleisteten Provisionsvorschüssen (§ 10 Abs. 1) in der Abrechnung miteinander verrechnet. Ergibt sich aus der Abrechnung ein positiver Saldo zugunsten des Handelsvertreters, so wird der sich hieraus ergebende Betrag an den Handelsvertreter innerhalb einer Woche nach Zugang der Abrechnung auf das dem Unternehmer mitgeteilte Geschäftskonto des Handelsvertreters überwiesen. Ergibt sich aus der Abrechnung ein negativer Saldo zu Lasten des Handelsvertreters, so ist der Handelsvertreter verpflichtet, den entsprechenden Betrag innerhalb einer Woche nach Zugang der Abrechnung bei ihm auf das ihm benannte Konto des Unternehmers zu überweisen.
(3) Sofern der Handelsvertreter umsatzsteuerpflichtig ist, hat die Vergütungsabrechnung die auf die Vergütung entfallende Umsatzsteuer in gesetzlicher Höhe zu enthalten.
(4) Der Handelsvertreter hat diese Abrechnung unverzüglich zu prüfen und etwaige Einwände spätestens innerhalb eines Monats nach Erhalt der Abrechnung und in der vom Unternehmer bestimmten Form schriftlich gegenüber dem Unternehmer geltend zu machen. Bei Verletzung dieser Pflicht können dem Unternehmer Schadensersatzansprüche zustehen.
§ 12 Laufzeit des Vertrages, Kündigung
(1) Dieser Vertrag wird zunächst für eine Dauer von sechs Monaten, gerechnet ab dem Tag der Unterzeichnung, geschlossen. Der Vertrag verlängert sich auf unbestimmte Zeit, wenn nicht eine Partei das Vertragsverhältnis mit einer Frist von mindestens einem Monat vor Vertragsende kündigt.
(2) Verlängert sich der Vertrag auf unbestimmte Zeit, so kann dieser Vertrag von beiden Parteien
a)	im ersten Vertragsjahr mit einer Frist von einem Monat;
b)	im zweiten Vertragsjahr mit einer Frist von zwei Monaten;
c)	im dritten bis fünften Vertragsjahr mit einer Frist von drei Monaten;
d)	ab dem sechsten Vertragsjahr mit einer Frist von sechs Monaten
zum Ende eines jeden Kalendermonats gekündigt werden.
(3) Das Recht zur fristlosen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt hiervon unberührt.
(4) Die Kündigungserklärung bedarf in jedem Fall der Schriftform. Maßgeblich für die Einhaltung der Frist ist der Zugang des Kündigungsschreibens.
§ 13 Geheimhaltungspflicht; Vertraulichkeit
(1) Der Handelsvertreter hat Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse des Unternehmers, die ihm während seiner Tätigkeit für den Unternehmer als solche anvertraut oder bekannt geworden sind („vertrauliche Tatsachen“), auch nach Beendigung des Vertrages zu wahren.
(2) Unterlagen über vertrauliche Tatsachen, die dem Handelsvertreter anvertraut wurden, hat der Handelsvertreter unverzüglich nach ihrer auftragsgemäßen Benutzung, spätestens jedoch bei der Beendigung des Vertragsverhältnisses, an den Unternehmer zurückzugeben. Diese Verpflichtung zur Rückgabe erstreckt sich auch auf die vom Handelsvertreter während der Laufzeit dieses Vertrages geführte Kundenkartei. Soweit Unterlagen, die vertrauliche Tatsachen enthalten, in elektronischer Form überlassen worden sind, sind diese Daten spätestens bei Beendigung dieses Vertrages zu löschen oder – soweit dies technisch nicht möglich ist – dauerhaft zu sperren.
(3) Der Handelsvertreter hat sicherzustellen, dass die vorgenannten Geheimhaltungsverpflichtungen auch von seinen Angestellten, Untervertretern oder sonstigen Hilfspersonen eingehalten werden.
(4) Beide Seiten werden den Inhalt dieses Vertrages und seine Anlagen vertraulich behandeln. Ausgenommen hiervon ist die Bekanntgabe an Personen, die einer gesetzlichen Verschwiegenheitsverpflichtung unterliegen, soweit diese Bekanntgabe zur ordnungsgemäßen Betriebsführung oder zur Wahrnehmung berechtigter Interessen erforderlich ist, insb. insoweit eine gerichtliche oder behördliche Verpflichtung besteht.
§ 14 Sonstiges
(1) Die vorliegende Vereinbarung stellt nebst Anlagen die vollständige Absprache zwischen den Vertragsparteien dar. Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der Schriftform. Dies gilt auch für den Verzicht auf das Schriftformerfordernis. Die Parteien verpflichten sich gegenseitig, jeweils auf Wunsch der anderen Partei jederzeit alle Handlungen vorzunehmen und Erklärungen abzugeben, die erforderlich sind, um dem Schriftformerfordernis – auch im Zusammenhang mit Abschluss von Nachtrags-, Änderungs- und Ergänzungsverträgen – Genüge zu tun.
(2) Der Handelsvertreter kann die Rechte und Pflichten aus diesem Vertrag nicht ohne schriftliche, vorherige Zustimmung des Unternehmers auf Dritte übertragen.
(3) Für diesen Vertrag gilt deutsches Recht.
(4) Die Vertragsparteien vereinbaren für alle aus und im Zusammenhang mit diesem Vertrag entstehenden Streitigkeiten, soweit gesetzlich zulässig, die ausschließliche Zuständigkeit des Landgerichts am Sitz des Unternehmers.
(5) Im Falle der Unwirksamkeit einer oder mehrerer Bestimmungen dieses Vertrages werden die Parteien eine der unwirksamen Regelung möglichst nahe kommende Ersatzregelung treffen. Die Unwirksamkeit einer oder mehrerer Bestimmungen dieses Vertrages lässt die Wirksamkeit iÜ unberührt.