Operating-Leasing Überlassung auf unbestimmte Zeit
Zwischen der Mondschein Innovations AG, Sternenweg 99, 12345 Fantasieburg Deutschland
-Leasinggeber-
und 
der Regenbogen Technologie GmbH, Wolkenallee 77, 98765 Traumstadt Deutschland
-Leasingnehmer-
Leasingnehmer und Leasinggeber nachfolgend gemeinsam „die Parteien“
wird folgender Leasingvertrag geschlossen:    
§ 1 Leasinggegenstand
Der Leasinggeber überlässt dem Leasingnehmer folgenden Leasinggegenstand zur bestimmungsgemäßen Nutzung:
Hochleistungs-Industriedrucker "PrintMaster 5000"
§ 2 Dauer des Leasingvertrages
Der Leasinggeber verpflichtet sich, dem Leasingnehmer den Leasinggegenstand auf unbestimmte Zeit zu überlassen.
§ 3 Leasingraten
Die monatliche Leasingrate beträgt 45.000 EUR zzgl. gesetzlicher Umsatzsteuer. Für eine Nutzung, die einen vollen Kalendermonat nicht erreicht, wird je Kalendertag 1/30 der monatlichen Netto-Leasingrate zzgl. gesetzlicher Umsatzsteuer berechnet.
§ 4 Überlassung des Leasinggegenstandes, Verzug des Leasinggebers
(1) Die Absendung des Leasinggegenstandes hat ab Sternenweg 99, 12345 Fantasieburg Deutschland, spätestens am 13.08.2025, nach Wolkenallee 77, 98765 Traumstadt Deutschland, durch einen Transportunternehmer zu erfolgen.
(2) Die Leasingzeit beginnt mit der Absendung des Leasinggegenstandes. 
(3) Der Leasinggeber hat dem Leasingnehmer die erfolgte Absendung unverzüglich schriftlich anzuzeigen. 
(4) Wird der Leasinggegenstand nicht zu dem vereinbarten Zeitpunkt abgesendet, kann der Leasingnehmer dem Leasinggeber eine angemessene Nachfrist setzen. Nach fruchtlosem Ablauf der Nachfrist kann der Leasingnehmer von dem Leasingvertrag zurücktreten.  
(5) Der Leasinggeber haftet nicht für den Ersatz des Verzugsschadens, mit Ausnahme von Vorsatz und grober Fahrlässigkeit. 
§ 5 Überstunden
(1) Der Berechnung der Leasingraten ist eine monatliche Vorhaltezeit von 175 Stunden zugrunde gelegt ohne Verlade- und Frachtkosten, sowie ohne die Kosten für die Stellung von Personal. 
(2) Überschreitet die monatliche Nutzung die Vorhaltezeit von 175 Stunden, wird diese Nutzung als Überstunden erfasst.
(3) Für die geleisteten Überstunden erfolgt eine Nachbelastung mit 1/175 der monatlichen Leasingrate, jeweils zzgl. der gesetzlichen Umsatzsteuer. Die geleisteten Überstunden sind dem Leasinggeber jeden Monat anzugeben, spätestens bis zum 10. des Folgemonats. 
(4) Die Nachbelastung erfolgt am Ende der Leasingzeit.
(5) Erstattet der Leasingnehmer vorsätzlich oder grob fahrlässig unrichtige Angaben über die Zahl der im Monat entstandenen Überstunden, so kann der Leasingnehmer eine Vertragsstrafe in Höhe des zehnfachen Betrages der entstandenen Überstunden verlangen. 
§ 6 Stilllegezeit
(1) Kann der Leasinggegenstand infolge von Umständen, die weder der Leasingnehmer, noch der Leasinggeber zu vertreten haben (zB Schneefall, Hochwasser, Streik), nicht genutzt werden, so gilt diese Zeit als Stilllegezeit. Der Leasingnehmer hat für die Stilllegzeit bis zu 10 aufeinander folgenden Kalendertagen die vollen Leasingraten und ab dem 11. Kalendertag 75% der monatlichen Leasingrate zu entrichten. Der Leasinggeber muss sich jedoch den Wert der ersparten Aufwendungen sowie die Vorteile anrechnen lassen, der er aus einer anderweitigen Verwertung des Gebrauchs erlangt.
(2) Die Leasingraten sind auch dann zu zahlen, wenn die in § 5 Abs. 1 festgelegte Vorhaltezeit nicht ausgenutzt wird.
§ 7 Berechnung der Leasingraten, Zahlungsverzug
(1) Die Berechnung der Leasingraten (ohne Überstunden) erfolgt monatlich zum jeweiligen Monatsende; jede Rechnung ist innerhalb von 10 Kalendertagen nach Erhalt zu bezahlen. 
(2) Kommt der Leasingnehmer mit Zahlungen in Verzug, so ist der Leasinggeber berechtigt, Verzugszinsen in Höhe von 8 Prozentpunkten über dem Basiszinssatz zu verlangen.
§ 8 Beschaffenheit des Leasinggegenstandes und Mängelanzeige
(1) Der Leasinggeber hat den Leasinggegenstand in mangelfreiem und betriebsfähigem Zustand abzusenden. Der Leasinggegenstand muss bei vertragsgemäßem Gebrauch für die vereinbarte Mietzeit voll leistungsfähig sein. 
(2) Der Leasingnehmer ist verpflichtet, den Leasinggegenstand nach Erhalt auf Mängelfreiheit zu untersuchen und dem Leasinggeber, sofern sich ein Mangel zeigt, unverzüglich eine Anzeige zu machen. 
(3) Die Kosten der Behebung von Mängeln für nicht im mangelfreien und betriebsfähigen Zustand zur Verfügung gestellten Leasinggegenstand trägt der Leasinggeber. 
(4) Wird der Leasinggegenstand nicht in mangelfreiem und betriebsfähigem Zustand zur Verfügung gestellt und erfolgt die Behebung des Mangels nicht, nachdem der Leasingnehmer dem Leasinggeber eine angemessenen Frist gesetzt hat, kann der Leasingnehmer von dem Leasingvertrag zurücktreten.
§ 9 Besichtigungsrecht und Untersuchung des Leasinggegenstandes
(1) Der Leasinggeber ist jederzeit berechtigt, den Leasinggegenstand zu besichtigen oder durch einen beauftragten Dritten besichtigen zu lassen.
(2) Der Leasingnehmer ist berechtigt, den Leasinggegenstand vor der Absendung an den Leasingnehmer selbst zu untersuchen oder durch einen beauftragten Dritten untersuchen zu lassen. Über die Untersuchung ist ein Protokoll zu erstellen, dass von dem Leasinggeber und dem Leasingnehmer zu unterschreiben ist. Die Kosten der Untersuchung trägt der Leasingnehmer. 
(3) Vor der Absendung des Leasinggegenstandes ist bei Beendigung des Leasingvertrages von beiden Parteien eine gemeinsam abschließende Untersuchung des Leasinggegenstandes durchzuführen. Über die Untersuchung ist ein Protokoll zu erstellen, dass von dem Leasinggeber und dem Leasingnehmer zu unterschreiben ist. 
§ 10 Gefahrtragung und Versicherung
(1) Der Leasingnehmer stellt sicher, dass Beschädigungen und/oder der Untergang des Leasinggegenstandes infolge Handlungen und/oder Unterlassungen des Leasingnehmers von der Betriebshaftpflichtversicherung des Leasingnehmers erfasst werden. Der Leasingnehmer hat den Leasinggegenstand außerdem zum Neuwert gegen Feuer, Einbruchdiebstahl, Leitungswasserschäden und ggf. Maschinenbruch zu versichern. Die Versicherungsgesellschaft muss ihren Sitz in Deutschland haben. Der Leasingnehmer hat den bestehenden Versicherungsschutz auf Anforderung dem Leasinggeber durch Vorlage einer Versicherungsbestätigung oder des Versicherungsscheines nachzuweisen. Kommt der Leasingnehmer dieser Verpflichtung nicht nach oder muss der Leasinggeber feststellen, dass der vorhandene Versicherungsschutz diesen Anforderungen nicht entspricht, wird der Leasinggeber auf Kosten des Leasingnehmers entsprechenden Versicherungsschutz eindecken. Der Leasingnehmer tritt hiermit sämtliche Versicherungsansprüche aus einer von dem Leasingnehmer zu vertretenden Beschädigung oder dem Untergang des Leasinggegenstandes an den Leasinggeber ab. 
(2) Verluste, die durch Einbruchsdiebstahl, Diebstahl oder sonstiges Abhandenkommen am Einsatzort an dem Leasinggegenstand entstehen, gehen zu Lasten des Leasingnehmers. 
(3) Tritt ein Schadensfall an oder mit dem Leasinggegenstand ein, hat der Leasingnehmer den Leasinggeber unverzüglich, unter Angabe des Zeitpunktes und Ursache des Schadensfalles, sowie Umfang der Beschädigung, zu unterrichten. 
(4) Bei einem Untergang des Leasinggegenstandes nach einem Schadensfall endet die Pflicht des Leasingnehmers die Leasingraten zu zahlen, mit dem Tag des Schadensereignisses. Der Leasingnehmer hat dem Leasinggeber bei einem von dem Leasingnehmer zu vertretenden Untergang des Leasinggegenstandes den Zeitwert des Leasinggegenstandes, zum Zeitpunkt des Unterganges zu zahlen. Im Falle einer von dem Leasingnehmer zu vertretenden Beschädigung des Leasinggegenstandes trägt der Leasingnehmer die Instandsetzungskosten.
§ 11 Wartung, Verschleißreparaturen
(1) Der Leasingnehmer ist verpflichtet, den Leasinggegenstand unter Beachtung der Betriebs- und Wartungsanweisungen des Herstellers/Lieferanten in einem ordnungsgemäßen, verkehrssicheren Zustand zu halten. Der Leasingnehmer ist verpflichtet, den Leasinggegenstand vor Überbeanspruchung in jeder Weise zu schützen.
(2) Der Leasingnehmer ist verpflichtet, die notwendigen Reparaturen – einschließlich Ersatzteile – für die Erhaltung des vertragsgemäßen Zustands des Leasinggegenstandes vorzunehmen.
(3) Die Kosten der Reparaturen infolge normaler Abnutzung trägt der Leasinggeber. Der Leasinggeber behält sich die Entscheidung vor, wer die während der Leasingzeit notwendigen Reparaturen ausführt.
§ 12 Eigentumssicherung
(1) Der Leasingnehmer ist nicht berechtigt, ohne vorherige Zustimmung des Leasinggebers Veränderungen des Leasinggegenstandes, insbesondere An- und Einbauten vorzunehmen, sowie Kennzeichnungen, die vom Leasinggeber angebracht wurden, zu entfernen.
(2) Der Leasingnehmer darf Dritten keine Rechte am Leasinggegenstand einräumen (zB Miete, Leihe), noch Rechte aus diesem Leasingvertrag abtreten.
(3) Sollte ein Dritter durch Beschlagnahme, Pfändung oder aus dinglichem Recht Ansprüche auf den Leasinggegenstand geltend machen, so ist der Leasingnehmer verpflichtet, dem Leasinggeber unverzüglich schriftlich Anzeige zu erstatten.
§ 13 Kündigung
(1) Der Leasingvertrag kann von beiden Parteien jederzeit gekündigt werden. Die Kündigung hat durch eingeschriebenen Brief zu erfolgen. 
(2) Der Leasingnehmer kann den Leasingvertrag fristlos kündigen, wenn er wegen Beschlagnahme oder Pfändung eines Dritten an der Ausübung des Gebrauchrechts gehindert wird. 
(3) Ungeachtet der Wirksamkeit der Kündigung des Leasingvertrages kann der Leasinggeber die Leasingraten bis zum Zeitpunkt der Rückgabe des Leasinggegenstandes verlangen. 
§ 14 Rückgabe des Leasinggegenstandes 
(1) Die Verpflichtung zur Zahlung der Leasingraten endet an dem Tag, an dem der Leasinggegenstand mit allen zur Inbetriebsetzung erforderlichen Teilen, am Sternenweg 99, 12345 Fantasieburg Deutschland eintrifft. Erfolgt die Rücklieferung im vorherigen Einvernehmen mit dem Leasinggeber unmittelbar an einen neuen Leasingnehmer, endet die Verpflichtung zur Zahlung der Leasingraten mit dem Tag der Absendung des Leasinggegenstandes an den neuen Leasingnehmer. Der Leasingnehmer ist verpflichtet, die beabsichtigte Rücklieferung dem Leasinggeber 14 Kalendertage vorher anzuzeigen.
(2) Die Rücklieferung erfolgt durch eine Transportunternehmer, nach Sternenweg 99, 12345 Fantasieburg Deutschland. Der Leasinggeber ist verpflichtet, dem Leasingnehmer bei der Weitergabe des Leasinggegenstandes an einen nachfolgenden Leasingnehmer die Anschrift des neuen Leasingnehmers anzugeben. 
(3) Der Leasingnehmer trägt die Kosten der Rückgabe bis zum Rückgabeort. 
(4) Wird der Leasinggegenstand in einem Zustand zurückgeliefert, der ergibt, dass der Leasingnehmer seiner Unterhaltungspflichten gemäß § 11 dieses Leasingvertrages nicht nachgekommen ist, verlängert sich die Leasingzeit um die Zeit, die zur Durchführung der vertragswidrig unterlassenen Reparaturen erforderlich ist. Die Reparaturen werden von dem Leasinggeber ausgeführt, die Kosten trägt der Leasingnehmer.
§ 15 Sonstiges
(1) Dieser Leasingvertrag enthält sämtliche Abreden der Parteien. Nebenabreden sind nicht getroffen. 
(2) Änderungen sowie Ergänzungen dieses Leasingvertrages bedürfen der Schriftform, wobei die Textform gem. § 126 BGB nicht genügt; dies gilt auch für das Abbedingen oder Ändern der Schriftform.
(3) Mit Ansprüchen und gegen Ansprüche aus diesem Leasingvertrag kann keine der Parteien aufrechnen. Ein Zurückbehaltungsrecht kann wegen solcher Ansprüche nicht ausgeübt werden. Das Recht, gemäß § 536 BGB die Leasingrate zu mindern, bleibt unberührt.
(4) Ausschließlicher Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus oder in Zusammenhang mit diesem Leasingvertrag ist, soweit gesetzlich zugelassen, Fantasieburg. 
(5) Sollten sich einzelne Bestimmungen als unwirksam, nichtig oder undurchführbar erweisen, werden dadurch die übrigen Bestimmungen dieses Leasingvertrages nicht berührt. Die unwirksame, nichtige oder undurchführbare Bestimmung ist durch eine solche wirksame und durchführbare Regelung zu ersetzen, die dem wirtschaftlichen Zweck der unwirksamen, nichtigen oder undurchführbaren Bestimmung am besten Rechnung trägt. Dies gilt für etwaige Vertragslücken entsprechend.