Langfristiger Liefervertrag (Rahmenvertrag)
zwischen der
Mondschein Innovations AG, Sternenweg 99, 12345 Fantasieburg Deutschland
- nachfolgend „Lieferantin“ genannt –
und der
Regenbogen Technologie GmbH, Wolkenallee 77, 98765 Traumstadt Deutschland
- nachfolgend „Abnehmerin“ genannt –
Präambel
Die Vertragsparteien sind in der Hochpräzisions-CNC-Branche tätige Unternehmen. Die Lieferantin ist ein Zulieferbetrieb mit Sitz in Fantasieburg. Die Abnehmerin produziert Präzisionswerkstücke und hat ihren Sitz in Traumstadt. Die Vertragsparteien wollen eine langjährige Zusammenarbeit begründen.
Dies vorausgeschickt schließen die Parteien folgenden Rahmenlieferungsvertrag („Vertrag“).
§ 1 Vertragsgegenstand
Die Abnehmerin beauftragt die Lieferantin mit der Produktion, Vorrathaltung und Lieferung von Vertragsprodukten ( § 2), die von der Abnehmerin aufgrund Einzelabruf abgenommen werden.
§ 2 Vertragsprodukt
(1) Dieser Vertrag gilt für die Lieferung von Hochpräzisions-CNC-Fräsmaschinen der Serie "PrecisionCut 3000" (Vertragsprodukt).
(2) Die Lieferantin stellt die CNC-Fräsmaschinen in der Ausführung her, wie sie in Anlage 1 (Pflichtenheft) des Vertrags beschrieben ist. 
(3) Dafür erhält die Lieferantin unentgeltlich ausreichend Material von der Abnehmerin, insbesondere Teile, Rohstoffe, Werkzeuge, wie in Anlage 2 benannt (gemeinsam: Fertigungsmittel).
(4) Die jährlich zu produzierende Mindestmenge und der quartalsweise vorzuhaltende Vorrat des Vertragsprodukts seitens der Lieferantin bestimmt sich nach Anlage 3 dieses Vertrags. Die Abnehmerin ist verpflichtet, die in Anlage 4 dieses Vertrags genannte Menge abzunehmen.
§ 3 Fertigungsmittel und Eigentumsvorbehalt
(1) Die Abnehmerin verpflichtet sich, der Lieferantin Fertigungsmittel für die jeweils nächste Quartalsproduktion gemäß dem in Anlage 3 dieses Vertrags enthaltenen Zeitplan zur Verfügung zu stellen.
(2) Der Lieferantin von der Abnehmerin zur Verfügung gestellte Fertigungsmittel werden nicht rechtsgeschäftlich übereignet, sondern zweckgebunden für die Herstellung des Vertragsprodukts überlassen.
(3) Der Lieferantin ist es gestattet, die von der Abnehmerin zur Verfügung gestellten in Anlage 2 benannten Teile und Rohstoffe zu verarbeiten oder mit anderen Gegenständen zu vermischen, zu vermengen oder zu verbinden, um das Vertragsprodukt herzustellen, soweit das jeweilige Fertigungsmittel dafür vorgesehen ist. Die Verarbeitung, Vermischung oder Verbindung (Verarbeitung) von Werkzeugen der Abnehmerin ist untersagt.
(4) Die Verarbeitung erfolgt für die Abnehmerin in deren Interesse.
(5) Stehen Fertigungsmittel im Eigentum der Lieferantin und erwirbt die Abnehmerin nicht schon kraft Gesetzes Alleineigentum am jeweils angefertigten Vertragsprodukt, überträgt die Lieferantin erst mit der vollständigen Bezahlung des jeweils angefertigten Vertragsprodukts das (Mit)eigentum daran an die Abnehmerin. 
(6) Auch solange das Vertragsprodukt noch nicht im Alleineigentum der Abnehmerin steht, ist es ihr gestattet, das Vertragsprodukt zu verarbeiten, mit anderen Gegenständen zu vermischen, zu vermengen, zu verbinden oder im Rahmen des ordentlichen Geschäftsverkehrs weiterzuveräußern, so lange sie nicht in Zahlungsverzug ist.
(7) Für den Fall der Veräußerung eines im Alleineigentum der Lieferantin stehenden Vertragsprodukts tritt die Abnehmerin hiermit ihren Anspruch aus der Weiterveräußerung mit allen Nebenrechten sicherungshalber an die Lieferantin ab, ohne dass es dazu einer weiteren Erklärung bedarf. Die Abtretung gilt jedoch nur in Höhe des Betrags, der dem von der Lieferantin in Rechnung gestellten Preis des Vertragsprodukts entspricht. Besteht im Veräußerungsfall lediglich Miteigentum der Lieferantin, so gilt die Abtretung nur in Höhe des Betrags, der dem Wert des Miteigentumsanteils entspricht. 
§ 4 Lieferabwicklung
(1) Die Abrufe der Einzellieferungen erfolgen regelmäßig vierteljährlich zu Beginn des Quartals durch schriftliche oder telekommunikative (Fax, E-Mail) Bestellung.
(2) Liefertermin ist der letzte Tag des Quartals. Der jeweilige Liefertermin führt nicht zu Bestehen eines absoluten Fixgeschäfts.
(3) Abweichende Liefertermine sind individuell zu vereinbaren.
(4) Die Lieferantin hat den Abrufseingang unverzüglich zu bestätigen. Eine fehlende Bestätigung hindert das Zustandekommen von Einzelverträgen nicht.
(5) Zeichnen sich während der Produktion Lieferzeitüberschreitungen ab, ist die Lieferantin verpflichtet, diese unverzüglich schriftlich oder telekommunikativ (insbesondere Fax, E-Mail) der Abnehmerin mitzuteilen.
(6) Die Lieferung und Gefahrübergang erfolgen „Ab Werk“ (Incoterm 2000).
(7) Die Lieferantin hat das Vertragsprodukt mit der Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns nach den Vorgaben gemäß Anlage 5 zu verpacken und die Kosten hierfür zu tragen.
(8) Schwerwiegende Ereignisse, wie insbesondere höhere Gewalt, Arbeitskämpfe, Unruhen, kriegerische oder terroristische Auseinandersetzungen, die unvorsehbare Folgen für die Leistungsdurchführung nach sich ziehen, befreien die Vertragsparteien für die Dauer der Störung und im Umfang ihrer Wirkung von ihren Leistungspflichten, selbst wenn sie sich in Verzug befinden sollten. Eine automatische Vertragsauflösung ist damit nicht verbunden. Die Vertragsparteien sind verpflichtet, sich von einem solchen Hindernis zu benachrichtigen und ihre Verpflichtungen den veränderten Verhältnissen nach Treu und Glauben anzupassen.
§ 5 Subunternehmer
Die Lieferantin ist zum Einsatz von Subunternehmern auf eigene Kosten ohne vorherige Absprache mit der Abnehmerin berechtigt. Der Einsatz eines Subunternehmers entbindet die Lieferantin nicht von ihren vertragsgemäßen Verpflichtungen. Ein Substitutionsrecht steht ihr nicht zu. Der Subunternehmer ist Erfüllungsgehilfe der Lieferantin.
§ 6 Wareneingangsprüfung
(1) Die Abnehmerin ist verpflichtet, unverzüglich nach Wareneingang Art, Menge und Beschaffenheit der gelieferten Vertragsprodukte zu prüfen. Die Parteien vereinbaren die in Anlage 6 bestimmte Untersuchungsmethode. 
(2) Die nach dieser Untersuchungsmethode offensichtlichen Mängel sind unverzüglich schriftlich zu rügen, spätestens innerhalb einer Frist von 3 Kalendertagen. Zeigt sich später ein Mangel, der durch die genannte Untersuchungsmethode nicht bei Wareneingang zu erkennen ist (verdeckter Mangel), hat die Abnehmerin unverzüglich nach Kenntniserlangung den versteckten Mangel der Lieferantin anzuzeigen. Entscheidend ist in allen Fällen der Zugang der Mängelanzeige bei der Lieferantin. 
(3) Die Ware gilt hinsichtlich vertraglicher und gesetzlicher Ansprüche und Rechte als mangelfrei, wenn die Rüge verspätet erfolgt. Dies gilt nicht für Schadensersatzansprüche, die auf vorsätzlichem Verhalten beruhen oder nach dem Produkthaftungsgesetz begründet sind.  
§ 7 Mängelrechte und Haftung
(1) Für Sach- oder Rechtsmängel leistet die Lieferantin nach ihrer Wahl Gewähr durch kostenlose Nachbesserung oder Ersatzlieferung. Der Abnehmerin bleibt das Recht, bei Fehlschlagen der Nachbesserung oder Mangelhaftigkeit der Ersatzlieferung nach ihrer Wahl hinsichtlich des Einzelvertrags, in der die Leistungsstörung auftrat, zu mindern oder zurückzutreten, ausdrücklich vorbehalten. Das Recht auf Schadensersatz bestimmt sich nach Maßgabe von § 7 Ziff 2.
(2) Der Haftungstatbestand für Schadens- und Aufwendungsersatz folgt aus den gesetzlichen Regelungen. Allerdings haftet die Lieferantin bei jeder Art von Pflichtverletzung (vorvertraglich, vertraglich und außervertraglich) auf Schadensersatz und Aufwendungsersatz nur für grobe Fahrlässigkeit und Vorsatz, die bzw der ihr oder ihren Erfüllungsgehilfen zur Last fällt. Davon abweichend hat die Lieferantin bei der Verletzung des Lebens, des Körpers, der Gesundheit oder der Verletzung einer Vertragspflicht, die das Erreichen des Vertragszwecks gefährdet (wesentliche Vertragspflicht), jede Form der Fahrlässigkeit zu vertreten. Die Haftung nach dem Produkthaftungsgesetz bleibt unberührt.
§ 8 Schutzrechte Dritter
Die Abnehmerin gewährleistet, dass die von ihr gewünschten herzustellenden Vertragsprodukte ( § 2) keine Schutzrechte Dritter verletzen. Sollten solche Schutzrechte verletzt sein, stellt die Abnehmerin die Lieferantin von Schadensersatzansprüchen Dritter frei.
§ 9 Preise und Zahlung
(1) Die Preise sind gemäß Anlage 6 festgelegt.
(2) Preise sind Nettopreise ohne evtl anfallende Umsatzsteuer.
(3) Preisveränderungen, die durch Änderungen des Vertragsprodukts oder durch Änderungen der Anforderungen an das Vertragsprodukt bedingt sind, werden nach gemeinsamer Kostenanalyse verhandelt und festgelegt.
(4) Zahlungen haben innerhalb von 30 Tagen nach Zugang einer von der Lieferantin ausgefertigten Rechnung bei der Abnehmerin ohne Abzug zu erfolgen.
(5) Erfolgte Zahlungen bedeuten keine Anerkennung der Lieferung als vertragsgemäß.
(6) Soweit Kosten und Zinsen anfallen, werden Zahlungen zuerst auf die Hauptleistung angerechnet, dann auf Zinsen, zuletzt auf die Kosten.
(7) Der Zahlungsanspruch bleibt unberührt, wenn die Abnehmerin bereits kraft Gesetzes Eigentum an dem Vertragsprodukt erworben hat.
§ 10 Geltungsdauer
(1) Dieser Vertrag tritt mit schriftlicher Unterzeichnung durch beide Parteien in Kraft.
(2) Der Vertrag läuft auf unbestimmte Zeit und kann von den Vertragsparteien zu jedem Quartalsende mit einer Frist von 6 Monaten schriftlich oder mittels Telekommunikationsmitteln (insbesondere Fax, E-Mail) gekündigt werden.
(3) Ein außerordentliches Kündigungsrecht für diesen Vertrag besteht bei Vorliegen eines wichtigen Grundes. Hierunter fällt insbesondere die Eröffnung eines Insolvenzverfahrens über das Vermögen eines Vertragspartners oder dessen Ablehnung mangels Masse oder das Stellen eines Insolvenzantrags des anderen Vertragspartners. Im Übrigen gilt § 314 BGB, mit der Maßgabe, dass eine Abmahnung mindestens in Textform zu erfolgen hat, um Rechtswirkungen zu entfalten.
(4) Die Kündigung dieses Vertrags lässt die eingetretenen Rechtsfolgen bezüglich erfolgter Einzelabrufe unberührt. Die jeweiligen Einzelverträge haben eine eigene Geschäftsgrundlage.
§ 11 Schlussbestimmungen
(1) Kollidieren Bestimmungen dieses Vertrags mit Bestimmungen in Einzelverträgen inkl deren Anlagen oder Allgemeinen Geschäftsbedingungen der Vertragsparteien ergibt sich folgende Normenhierachie:
Bestimmungen in Einzelverträgen oder deren Anlagen gehen den Bestimmungen dieses Vertrags vor. Dieser Vertrag geht allen Bestimmungen in Allgemeinen Geschäftsbedingungen vor.
(2) Ausschließlicher Gerichtsstand für alle Verbindlichkeiten aus diesem Vertrag ist Fantasieburg soweit nicht ein ausschließlicher gesetzlicher Gerichtsstand besteht.
(3) Nebenabreden bestehen nicht. Änderungen und Ergänzungen dieses Rahmenvertrags bedürfen der Schriftform. Das gilt auch für die Änderung dieses Schriftformerfordernisses selbst. Die telekommunikative Übermittlung ist ausgeschlossen.
(4) Beide Vertragsparteien dürfen Geschäfts- oder Betriebsgeheimnisse des jeweils anderen Partners, die ihnen während ihrer Geschäftsbeziehung bekannt geworden sind, ohne Einwilligung des Betreffenden weder verwerten noch Dritten mitteilen, es sei denn die Geschäfts- oder Betriebsgeheimnisse sind allgemein zugänglich. Dies gilt auch für die Zeit nach Beendigung dieses Vertrags. Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse sind insbesondere die in Anlage 7 genannten.
(5) Alle Ansprüche aus diesem Vertrag verjähren in 12 Monaten. Die Frist beginnt mit Entstehung des Anspruchs, nicht jedoch bevor die anspruchberechtigte Partei Kenntnis von den anspruchsbegründenden Tatsachen hat. Unberührt hiervon bleibt die Haftung wegen vorsätzlichen oder grob fahrlässigen Pflichtverletzungen sowie die Haftung für Schäden aus der Verletzung des Lebens, des Körpers oder der Gesundheit sowie für die Haftung nach dem Produkthaftungsgesetz; es gilt insoweit die jeweilige gesetzliche Verjährungsfrist und der jeweilige gesetzliche Verjährungsbeginn.
(6) Sollte eine oder mehre Bestimmungen dieses Vertrags ganz oder teilweise unwirksam oder nichtig sein oder werden, oder diese Vereinbarung eine Lücke enthalten, so bleibt die Wirksamkeit der Bestimmungen dieses Vertrags im Übrigen hiervon unberührt.