Schenkung eines Kommanditanteils (Gesellschaftsbeteiligung mit Nießbrauchsvorbehalt, Pflichtteilsverzicht)

§ 1 Sachstand
(1) Im Handelsregister des Amtsgerichts ist unter HRA 456789 die Regenbogen Technologie GmbH & Co KG eingetragen. Herr Dr. Martin Reichenbach (nachfolgend als „Schenker“ bezeichnet) ist als einziger Kommanditist mit einer Kommanditeinlage in Höhe von 250.000 EUR beteiligt. Alleinige Komplementärin ohne Kapitaleinlage ist die im Handelsregister des Amtsgerichts unter HRB … eingetragene Mondschein Innovations GmbH (nachfolgend „GmbH“ genannt). Einziger Gesellschafter der GmbH ist Herr Dr. Martin Reichenbach mit einem Geschäftsanteil in Höhe von 100.000 EUR.
(2) Der Schenker beabsichtigt, seiner Tochter Dipl.-Ing. Sandra Hofmann (nachfolgend auch „Beschenkte“ genannt) einen Kommanditanteil in Höhe von nominal 100.000 EUR schenkweise unter dem Vorbehalt des Nießbrauchs zu übertragen.
(3) Im Gegenzug soll die Beschenkte auf ihren Pflichtteil an dem zukünftigen Nachlass des Schenkers verzichten.
§ 2 Schenkung und Übertragung eines Teilkommanditanteils
(1) Der Schenker wendet hiermit schenkweise der Beschenkten aus seiner Kommanditbeteiligung an der Kommanditgesellschaft einen Teilkommanditanteil in Höhe von 100.000 EUR zu, mit allen dazugehörigen anteiligen Nebenrechten einschließlich der anteiligen Gesellschafterkonten, die für den Schenker bei der Kommanditgesellschaft geführt werden. Hiervon ausgenommen ist sein Privatkonto gemäß § 14 des Gesellschaftsvertrages der Kommanditgesellschaft. Der Schenker tritt hiermit den vorbezeichneten Kommanditanteil in dem vorbezeichneten Umfange an die Beschenkte unter der aufschiebenden Bedingung ihrer Eintragung als Kommanditistin in das Handelsregister und mit schuldrechtlicher Wirkung zum 01.01.2025 ab.
(2) Die Beschenkte nimmt die Schenkung und Übertragung hiermit jeweils an.
§ 3 Vorbehalt eines Nießbrauchs
(1) Der Schenker behält sich den lebenslänglichen, unentgeltlichen Nießbrauch an dem Teilkommanditanteil nach näherer Maßgabe der Regelungen in dieser Urkunde vor. Der Nießbrauch umfasst den Teilkommanditanteil in seinem jeweiligen Bestand und erstreckt sich auch auf zukünftige Erhöhungen des Kommanditanteils, gleichgültig in welcher Weise sie erfolgen. Der Nießbrauch setzt sich im Falle des Ausscheidens der Beschenkten aus der Gesellschaft oder bei Auflösung der Gesellschaft an dem jeweiligen Surrogat, insbesondere an einer Abfindung oder einem Auseinandersetzungsguthaben, fort.
(2) Dem Schenker stehen die auf den Teilkommanditanteil entfallenden entnahmefähigen Gewinnanteile – ausgenommen solche aus außerordentlichen Erträgen – sowie die auf die übertragenen Gesellschafterkonten entfallenden entnahmefähigen Zinsen entsprechend der vorbehaltenen Nießbrauchsquote anteilig zu, soweit die Beschenkte nach dem Gesellschaftsvertrag, den festgestellten Jahresabschlüssen und den sonstigen Gesellschafterbeschlüssen berechtigt wäre, diese Gewinne zu entnehmen. An Verlusten ist der Nießbraucher nicht beteiligt.
(3) Der Schenker übt, soweit rechtlich möglich, die Stimmrechte aus dem nießbrauchsbelasteten Teilkommanditanteil aus; bei Beschlussfassungen, die in die Rechte der Beschenkten eingreifen und/oder eine Grundlage der Kommanditgesellschaft betreffen, hat er die Interessen der Beschenkten zu berücksichtigen und deren diesbezügliche Weisungen einzuholen und zu beachten. Vorsorglich erteilt die Beschenkte dem Schenker hiermit jeweils Stimmrechtsvollmacht. Der Schenker ist von den Beschränkungen des § 181 BGB befreit. Der Beschenkten ist es jedoch unbenommen, selbst an den Gesellschafterversammlungen der Kommanditgesellschaft gemeinsam mit dem Schenker teilzunehmen und bei Grundlagengeschäften das Stimmrecht auszuüben.
§ 4 Zustimmung
Die GmbH stimmt hiermit der Übertragung der Kommanditbeteiligung auf die Beschenkte unter Herausnahme des Privatkontos des Schenkers und dem eingeräumten Nießbrauch zu.
§ 5 Widerrufs- und Rückforderungsrecht
Der Schenker ist berechtigt, die Schenkung des Teilkommanditanteils zu widerrufen und die Rückübereignung auf sich zu verlangen, wenn
(a) die Beschenkte vor dem Schenker verstirbt; oder
(b) die Voraussetzungen für die Entziehung des Pflichtteils in der Person der Beschenkten eintreten; oder
(c) die Beschenkte sich verehelicht, ohne den Güterstand der Gütertrennung zu vereinbaren oder den Güterstand der Zugewinngemeinschaft, der in der Weise zu modifizieren ist, dass der geschenkte Teilkommanditanteil aus der Berechnung des Zugewinnausgleichs herausgenommen sein muss, oder wenn die Beschenkte die vorgenannte Vereinbarung mit dem jeweiligen Ehepartner nicht für die Dauer der Ehe beibehält; oder
(d) die Voraussetzung für den Ausschluss der Beschenkten aus der Gesellschaft gemäß § 12 des Gesellschaftsvertrages vorliegen, insbesondere weil ein Gläubiger der Beschenkten in deren Teilkommanditanteil die Zwangsvollstreckung betreibt und die Maßnahmen nicht innerhalb von drei Monaten wieder eingestellt werden, über das Vermögen der Beschenkten das Insolvenzverfahren eröffnet oder dessen Eröffnung mangels Masse abgelehnt wird; oder
(e) die Voraussetzungen für einen Schenkungswiderruf nach § 530 BGB (grober Undank) vorliegen; als grob undankbar gilt auch die nachhaltige Störung des Familienfriedens; oder
(f) der Teilkommanditanteil von der Beschenkten zu Lebzeiten des Schenkers ohne dessen Zustimmung ganz oder teilweise veräußert oder belastet wird, gleichgültig ob im Wege eines Rechtsgeschäftes oder im Wege der Zwangsversteigerung; oder
(g) die Beschenkte die Kommanditgesellschaft zu Lebezeiten des Schenkers ordentlich oder außerordentlich kündigt; oder
(h) die Beschenkte ihre Verpflichtungen aus diesem Schenkungsvertrag trotz einer Abmahnung nicht erfüllt.
(2) Die Rückübertragung des Teilkommanditanteils hat mit allen dazugehörigen anteiligen Nebenrechten, insbesondere mit den bei der Gesellschaft geführten anteiligen Kapitalkonten zu erfolgen. Die auf dem Privatkonto der Beschenkten verbuchten Gesellschafterforderungen bzw Verbindlichkeiten verbleiben dieser und sind mit der Gesellschaft abzurechnen. Die Rückübertragung erfolgt unentgeltlich, jedoch gegen Erstattung der von der Beschenkten auf ihren Gesellschaftsanteil unter Verbuchung auf dem Rücklagenkonto zusätzlich geleisteten Einlagen, soweit diese nicht aus den Erträgen der Gesellschaft bestritten wurden. Das Rückübertragungsrecht erstreckt sich auf die gesamte von der Beschenkten zum Zeitpunkt der Ausübung des Widerrufsrechtes bestehende Kommanditbeteiligung unabhängig davon, unter Einsatz welchen Vermögens die Beschenkte diese Kommanditbeteiligung erworben hat.
(3) Der Widerruf der Schenkung kann nur durch schriftliche Erklärung gegenüber der Beschenkten erklärt werden.
(4) Die Ansprüche aus dieser Vereinbarung sind – soweit sie nicht bereits zu Lebzeiten des Anspruchsberechtigten in der vereinbarten Form geltend gemacht worden sind – nicht vererblich und nicht übertragbar.
(5) Die Beschenkte und der Schenker sind sich bereits heute aufschiebend bedingt auf den wirksamen Widerruf der Schenkung über die Rückübertragung des gemäß § 5 Abs. 2 beschriebenen Kommanditanteils einschließlich der Gesellschafterkonten auf den Schenker einig. Die Beschenkte bevollmächtigt hiermit den Schenker unter Befreiung von den Beschränkungen des § 181 BGB, die für die Rückübertragung etwa noch erforderlichen Erklärungen, insbesondere gegenüber dem Handelsregister, abzugeben.
§ 6 Gewährleistung
(1) Der Schenker haftet für den Bestand und die Freiheit des übertragenen Kommanditanteils von Rechten Dritter sowie den ungehinderten Übergang auf die Beschenkte.
(2) Weitergehende Ansprüche der Beschenkten auf Gewährleistung jeglicher Art sind, soweit gesetzlich zulässig, ausgeschlossen.
§ 7 Pflichtteilsverzicht der Beschenkten
(1) Frau Dipl.-Ing. Sandra Hofmann (nachfolgend auch die „Verzichtende“ genannt) verpflichtet sich hiermit gegenüber Herrn Dr. Martin Reichenbach (nachfolgend auch „Erblasser“ genannt) auf ihr Pflichtteilsrecht am Nachlass des Erblassers und auf sämtliche im Pflichtteilsrecht wurzelnde Ansprüche und Rechte mit Wirkung für sich und ihre Abkömmlinge zu verzichten, wobei der Verzicht nicht nur zugunsten der anderen Abkömmlinge und des Ehepartners des Erblassers gilt. Die Verzichtende erhält als Abfindung für ihren Pflichtteilsverzicht den heute übertragenen Teilkommanditanteil.
(2) Die Verzichtende verzichtet hiermit gegenüber dem Erblasser auf ihr Pflichtteilsrecht an dessen Nachlass und auf sämtliche im Pflichtteilsrecht wurzelnde Ansprüche und Rechte. Der Erblasser nimmt diesen Verzicht hiermit an.
(3) Der Pflichtteilsverzicht erfolgt unabhängig von dem Wert, dem Umfang und der Zusammensetzung des Vermögens des Erblassers jetzt und im Zeitpunkt des Erbfalles. Sämtliche Ansprüche und Rechte der Verzichtenden wegen eventueller Irrtümer über diese Umstände oder der Nichtberücksichtigung zukünftiger Veränderungen dieser Umstände werden ausgeschlossen; Ansprüche und Rechte wegen arglistiger Täuschung bleiben unberührt.
(4) Der Pflichtteilsverzicht steht unter der auflösenden Bedingung, dass der Erblasser die Schenkung nach dieser Urkunde widerruft und die Verzichtende die Kommanditbeteiligung und die damit zusammenhängenden Rechte und Ansprüche auf den Erblasser zurück übertragen hat.
§ 8 Schlussbestimmungen
(1) Eine etwa anfallende Schenkungsteuer sowie die Kosten dieses Vertrages und seiner Durchführung trägt der Schenker.
(2) Die Vertragsparteien verpflichten sich, die Eintragung der Beschenkten als Kommanditistin der GmbH & Co KG im Handelsregister unverzüglich herbeizuführen und zu diesem Zwecke die erforderliche Handelsregisteranmeldung zu unterzeichnen.
(3) Von dieser Urkunde erhält jeder Beteiligte und das zuständige Schenkungsteuerfinanzamt eine beglaubigte Abschrift.