Sachverhalt
Der Kläger hatte ein „9-Monats-Business-Mentoring-Programm Finanzielle Fitness“ („Mentoring“) zum Preis von 47.600 EUR bei der Beklagten gebucht. Für dieses Programm lag keine Zulassung gem. § 12 I FernUSG vor. Der Mentoring-Vertrag ersetzte den bestehenden Vertrag über ein „16-Wochen-Coaching-Programm TRADING-Mastery“ („Trading“) zum Preis von 23.800 EUR, das ein Programmteil des Mentorings war. Das Programm sollte ua „Know-How für die persönliche und unternehmerische Entwicklung“, „das Wissen effizienter Wachstumsstrategien“ und „ein starkes Mindset“ aufbauen. Es sei „vollgepackt … mit dem Wissen internationaler Trainer und Mentoren“ und verkürze erheblich den Wissensaufbau. Es fänden ua alle zwei Wochen Online-Meetings statt, Hausaufgaben seien zu erledigen und Fragen würden in Online-Meetings, per Mail oder in der Facebook-Gruppe geklärt. Bei Bedarf fänden Online-Einzelsitzungen bei einem Personal-Coach statt. Die Online-Meetings würden aufgezeichnet und könnten nachträglich abgerufen werden. Auch würden Lehrvideos zur Verfügung gestellt. Der Kläger zahlte an die Beklagte 23.800 EUR und nahm am „Trading“-Programm teil, ehe er die fristlose Kündigung und die Anfechtung des Vertrags erklärte und die Rückzahlung der 23.800 EUR begehrte, da der Vertrag wegen Verstoßes gegen das FernUSG nichtig sei Die Beklagte verlangte mit ihrer Hilfswiderklage die Zahlung der noch ausstehenden restlichen Kursgebühr. Nach Klageabweisung durch das LG Stuttgart verurteile das OLG Stuttgart die Beklagte, 23.800 EUR nebst Zinsen zurückzuzahlen (OLG Stuttgart BeckRS 2024, 22253). Hiergegen wandte sich die Beklagte mit ihrer Revision.

Entscheidung
Die Revision hatte keinen Erfolg. Nach Ansicht des BGH hat das OLG zu Recht angenommen, dass der Kläger von der Beklagten die Rückzahlung der gezahlten Vergütung iHv 23.800 EUR aus § 812 I 1 BGB verlangen könne. Der zwischen den Parteien geschlossene Vertrag sei gem. § 7 I FernUSG nichtig, weil die Beklagte für ihr Mentoring nicht über die nach § 12 I 1 FernUSG erforderliche Zulassung verfügte. Das vom Kläger gebuchte Mentoring sei ein Fernunterricht iSd § 1 I FernUSG, denn es stelle eine auf vertraglicher Grundlage erfolgende, entgeltliche Vermittlung von Kenntnissen und Fähigkeiten dar, bei der der Lehrende und der Lernende ausschließlich oder überwiegend räumlich getrennt seien und der Lehrende oder sein Beauftragter den Lernerfolg überwachten. Auch sei § 12 I FernUSG auf den streitgegenständlichen Vertrag anwendbar, selbst wenn der Kläger ihn nicht als Verbraucher, sondern als Unternehmer iSd § 14 I BGB abgeschlossen habe, wofür der recht hohe Preis und der Inhalt des Programms, das sich an unternehmerisch tätige Personen richte, sprächen. So beschränke der persönliche Anwendungsbereich des FernUSG sich nicht auf Verträge mit Verbrauchern, sondern erstrecke sich auf alle Personen, die einen Vertrag über die Erbringung von Fernunterricht iSd § 1 FernUSG mit einem Veranstalter schlössen. Ob dies zu gewerblichen oder selbständigen beruflichen Zwecken erfolge, sei unerheblich, zumal auch der Wortlaut des FernUSG keine Einschränkung des Anwendungsbereichs auf Verbraucher vorsehe.

Zu Recht habe das OLG auch eine Einschränkung des Rückzahlungsanspruchs des Klägers aus § 812 I 1 BGB nach den Grundsätzen der Saldotheorie verneint. Die Beklagte habe bereits keinen etwaigen zu saldierenden Anspruch gegen den Kläger auf Wertersatz für die von ihr geleisteten Dienste ausreichend dargelegt.