Sachverhalt
Die Beklagte, warb auf ihrer Internetseite mit der Gutschrift von PAYBACK-Punkten bei jedem Kauf von Hörgeräten im Fachgeschäft. Kunden, die eine PAYBACK-Karte besitzen und diese bei der Beklagten beim Bezahlen an der Kasse vorlegten, erhielten pro einem Euro Umsatz einen PAYBACK-Punkt im Wert von einem Cent auf ihrem PAYBACK-Konto gutgeschrieben. Die gesammelten Punkte können bargeldlos ausgezahlt oder in Sachprämien, Gutscheine oder Spenden umgewandelt werden. In dieser Werbung sah der klagende Verband einen Verstoß gegen das heilmittelrechtliche Verbot von Werbegaben. Das LG Hamburg (GRUR-RS 2021, 36327 – Payback-Punkte für Hörgeräte) hat die Klage abgewiesen. Auf die Berufung der Klägerin hat das OLG Hamburg (GRUR 2024, 779 = GRUR-Prax 2024, 399 [Grüger]) das Urteil teilweise abgeändert und die Beklagte auf den Hilfsantrag zur Unterlassung verurteilt, soweit die Gutschrift von PAYBACK-Punkten mit einem Gesamtwert von mehr als 5 EUR je Einkauf eines Produkts beworben wird. Beide Parteien haben die vom OLG zugelassene Revision eingelegt, mit der sie jeweils ihre Anträge weiterverfolgen.

Entscheidung
Die Revision der Klägerin hatte Erfolg. Der BGH hob das Berufungsurteil auf und verurteilt die Beklagte nach dem Unterlassungshauptantrag, welcher einen Gesamtwert der PAYBACK-Punkte pro Einkauf bei mehr als 1 EUR zum Gegenstand hat. Die Wertgrenze, unter der eine unsachliche Beeinflussung der Werbeadressaten ausgeschlossen sei, betrage laut BGH lediglich 1 EUR. Der BGH bestätigt zunächst, dass das OLG zurecht die in der angegriffenen Werbemaßnahme ausgelobten PAYBACK-Punkte als Werbegaben iSd § 7 I 1 HWG eingeordnet hat. Bei der Werbung für Heilmittel ist das Anbieten, Ankündigen und Gewähren von Werbegaben nach § 7 I 1 HWG verboten. Für die beanstandete Werbemaßnahme gelte keine Ausnahme. Bei der Gutschrift von PAYBACK-Punkten handele es sich auch nicht um eine (zulässige) Werbegabe, die in einem bestimmten oder auf bestimmte Art zu berechnenden Geldbetrag gewährt wird. Dem Ausnahmetatbestand des § 7 I 1 Hs. 2 Nr. 2 lit. a HWG unterfielen allein unmittelbar wirkende Preisnachlässe und Zahlungen, nicht aber auf einen Geldbetrag oder einen prozentualen Rabatt lautenden Gutscheine für den nachfolgenden Erwerb weiterer Produkte. Derlei Werbegaben begründeten im Gegensatz zu zulässigen Barrabatten die Gefahr einer unsachlichen Motivation des Einkaufs von Heilmitteln, weil nicht mit einer Preisreduktion des Heilmittels, sondern mit einem Rabatt beim Erwerb anderer Waren geworben würde. Entsprechende Werbegaben könnten daher lediglich als geringwertige Kleinigkeit gemäß der Ausnahme des § 7 I 1 Hs. 2 Nr. 1 Fall 2 HWG zulässig sein. Die Voraussetzungen dieser Ausnahme lägen allerdings nicht vor. Hierunter fielen allein Gegenstände von so geringem Wert, dass eine relevante unsachliche Beeinflussung der Werbeadressaten ausgeschlossen erscheine. Bei der Bewertung, ob eine solche geringwertige Kleinigkeit vorliege, sei nicht der Wert eines einzelnen PAYBACK-Punkts maßgeblich, sondern die Gesamtsumme der Punkte, die für den Erwerb eines jeden Medizinprodukts gewährt würde. Vor dem Hintergrund der erhöhten Beeinflussbarkeit der Adressaten bei Publikumswerbung im Vergleich zur Fachkreiswerbung sowie der Tatsache, dass unterschiedliche Ausgestaltungen von Werbegaben den Preisvergleich bei nicht preisgebundenen Arzneimitteln und Medizinprodukten erschwerten, sei die maßgebliche Wertgrenze – entgegen der Auffassung des Berufungsgerichts – nicht bei fünf Euro, sondern bereits bei einem Euro zu ziehen. Die Werbung für Hörgeräte mit einer Gutschrift von PAYBACK-Punkten im Gesamtwert von mehr als einem Euro je Einkauf eines Produkts sei deshalb unzulässig.