Nach einem Verkehrsunfall nimmt die Klägerin den beklagten Haftpflichtversicherer auf Feststellung der Verpflichtung zur Erstattung sämtlichen zukünftigen materiellen Schadens in Anspruch. Die Haftung der Beklagten ist von Anfang an unstreitig. Die Klägerin rechnet den Fahrzeugschaden fiktiv ab. Die Beklagte regulierte teilweise und erhob Einwendungen nur zur Schadenshöhe. Die Klägerin verlangt mit ihrer Klage den nicht regulierten Restbetrag und begehrt die Feststellung, dass die Beklagte der Klägerin sämtlichen zukünftigen materiellen Schaden aus dem Unfallereignis zu erstatten hat. Das AG hat der Klage stattgegeben. Auf die Berufung der Beklagten hat das LG das erstinstanzliche Urteil abgeändert und die Klage bezüglich des materiellen Feststellungsantrages abgewiesen. Im Übrigen hat es die Berufung der Beklagten zurückgewiesen. Mit der vom LG zugelassenen Revision verfolgt die Klägerin ihren Antrag auf vollständige Zurückweisung der Berufung der Beklagten weiter. Die Revision der Klägerin hatte Erfolg.

Der BGH hat das Urteil des LG abgeändert. Die Berufung der Beklagten gegen das Urteil des AG wurde insgesamt zurückgewiesen. Entgegen der Auffassung des LG fehlt es nicht an einem Feststellungsinteresse der Klägerin. Ein solches Interesse ist gegeben, wenn dem konkreten vom Feststellungsantrag betroffenen Recht des Klägers eine gegenwärtige Gefahr der Unsicherheit droht und der erstrebte Feststellungsausspruch geeignet ist, diese Gefahr zu beseitigen (vgl. BGH NJW-RR 2022, 23). Werden nach Verletzung eines absoluten Rechts weitere zukünftige materielle Schäden befürchtet, genügt für das Feststellungsinteresse die Möglichkeit, dass diese Schäden eintreten (vgl. BGH NJW 2025, 298). Welche weiteren Schäden zu befürchten sind, hat der Kläger darzulegen. An der Möglichkeit weiterer Schäden fehlt es, wenn aus Sicht des Klägers bei verständiger Würdigung kein Grund besteht, mit dem Eintritt eines weiteren Schadens wenigstens zu rechnen.

Danach kann die Klägerin ihr Feststellungsinteresse darauf stützen, dass sie bei einer zukünftigen Reparatur ihres beschädigten Fahrzeugs einen Anspruch auf Ersatz der dabei anfallenden Mehrwertsteuer und des dadurch verursachten Nutzungsausfalls gegen die Beklagte geltend machen könnte. Der Geschädigte hat die Wahl, ob er fiktiv nach den Feststellungen eines Sachverständigen oder konkret nach den tatsächlichen Reparaturkosten abrechnet (BGH NJW 2025, 1346).

Zwar hat die Klägerin den Schaden an ihrem Fahrzeug fiktiv abgerechnet. Allerdings kann der Geschädigte, wenn er seinen Fahrzeugschaden zunächst fiktiv abgerechnet hat, später – im Rahmen der rechtlichen Voraussetzungen für eine solche Schadensabrechnung und der Verjährung – grundsätzlich zur konkreten Schadensabrechnung übergehen und Ersatz der tatsächlich angefallenen Kosten einschließlich Mehrwertsteuer und (ggf. zusätzlicher) Nutzungsausfallentschädigung verlangen (vgl. BGH NJW 2012, 50; NJW 2017, 1310). Berechnet der Geschädigte seinen Schaden, wie hier, zulässigerweise fiktiv, hat er – schon um der drohenden Verjährung zu begegnen – ein Interesse iSv § 256 I ZPO an der Feststellung der Ersatzpflicht für zukünftige Schäden. Das Feststellungsinteresse der Klägerin entfällt nicht bereits deshalb, weil die alleinige Haftung der Beklagten dem Grunde unstreitig geblieben ist. Denn allein daraus ergibt sich keine einem gerichtlichen Feststellungsausspruch vergleichbare Sicherheit für die Klägerin (vgl. BGH NZV 2017, 226). Zwar hängen weitere Schäden von der Entscheidung der Klägerin ab, die Reparatur durchzuführen. Allerdings setzt die Möglichkeit des Eintritts zukünftiger weiterer Schäden nicht voraus, dass der Geschädigte darauf keinen Einfluss hat.

Der Geschädigte muss auch nicht darlegen, dass er die Absicht hat, sein Fahrzeug zu reparieren. Vielmehr reicht die Darlegung, dass die Möglichkeit der Reparatur besteht, grundsätzlich aus. Daran fehlte es erst, wenn aus Sicht des Geschädigten bei verständiger Würdigung kein Grund bestände, mit der Reparatur wenigstens zu rechnen. Das Alter des klägerischen Fahrzeugs (13 Jahre) und dessen Laufleistung (über 250.000 Kilometer) sind dafür nicht ausreichend. Zwar ist es auch zutreffend, dass nach einem Feststellungsausspruch die Verjährungsfrist nicht mehr drei Jahre beträgt, sondern 30 Jahre (§§ 195, 197 I Nr. 3 BGB). Dies ist jedoch keine Besonderheit der vorliegenden Fallkonstellation. Es handelt sich um eine Konsequenz der gesetzgeberischen Interessenabwägungen und Grundentscheidungen.