Sachverhalt
Die Insolvenzschuldnerin war Versicherungsnehmerin einer D&O Versicherung, in der unter anderem folgende Klauseln enthalten waren:

„Wird dieser Versicherungsvertrag (…) aus einem anderen Grund als eines Prämienzahlungsverzuges oder der Liquidation, Insolvenz, Verschmelzung oder Neubeherrschung der Versicherungsnehmerin beendet, besteht automatisch eine prämienneutrale Nachmeldefrist von 60 Monaten.“

„Der Versicherungsvertrag endet automatisch mit dem Ablauf der Versicherungsperiode, in welcher der Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen der Versicherungsnehmerin gestellt worden ist.“

Im Februar 2016 wurde das Insolvenzverfahren über das Vermögen der Schuldnerin eröffnet. Für das Versicherungsjahr ab dem 1.2.2016 zahlte der Insolvenzverwalter die Versicherungsprämie aus der Masse. Der D&O Versicherer überwies den Betrag zurück und teilte mit, dass der Versicherungsvertrag automatisch mit Ablauf der Versicherungsperiode, in welcher der Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen der Versicherungsnehmerin gestellt worden sei, geendet habe und eine Nachmeldefrist nicht bestehe.

Der Insolvenzverwalter nahm ehemalige Vorstandmitglieder wegen Zahlungen nach Insolvenzreife in Anspruch und zeigte dem Versicherer den Versicherungsfall an. Der Versicherer wies die Ansprüche zurück. Der Insolvenzverwalter ließ sich von den Vorständen im Rahmen eines Vergleichs deren Ansprüche aus der D&O Versicherung an Erfüllungs statt abtreten und nahm daraufhin den Versicherer aus abgetretenem Recht in Anspruch.

Die Klage war vor dem LG und dem OLG Frankfurt a. M. erfolglos.

Entscheidung
Der BGH hob die Entscheidung des OLG Frankfurt a. M. auf und verwies die Sache zurück.

Die Klausel, die das das automatische Ende des Versicherungsvertrages mit dem Ablauf der Versicherungsperiode vorsehe, in welcher der Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen der Versicherungsnehmerin gestellt worden sei, halte einer Inhaltskontrolle nicht stand. Die Bestimmung benachteilige den Versicherungsnehmer unangemessen im Sinne von § 307 Abs. 1 Satz 1 BGB, weil sie gem. § 307 Abs. 2 Nr. 1 BGB mit wesentlichen Grundgedanken der gesetzlichen Regelung des § 11 Abs. 1 und 3 VVG unvereinbar sei. Nach § 11 Abs. 3 VVG sei im Falle der ordentlichen Kündigung stets eine Mindestkündigungsfrist von einem Monat einzuhalten.

Ob eine Klausel, die in der Insolvenz des Versicherungsnehmers zur automatischen Vertragsbeendigung führt, eine unzulässige insolvenzabhängige Lösungsklausel sei, wie dies im Schrifttum vertreten werde, oder ob eine Beeinträchtigung des Wahlrechts des Insolvenzverwalters aus § 103 InsO ausscheidet, wenn – wie hier – ausdrücklich vereinbart sei, dass Ansprüche auf den Versicherungsschutz nur durch die versicherten Personen geltend gemacht werden können (vgl. Senatsurteil vom 4.3.2020 – IV ZR 110/19, BeckRS 2020, 3955), bedürfe keiner Entscheidung.

Die Regelung in § 11 Abs. 3 VVG sei zugunsten des Versicherungsnehmers zwingendes Recht. Durch die halbzwingende Vorgabe einer Mindestkündigungsfrist soll der Versicherungsnehmer vor einem abrupten Ende des Versicherungsverhältnisses geschützt werden. Hiervon weiche die Klausel bzgl. des automatischen Endes des Versicherungsvertrages ab. Ohne diese Regelung stünde dem Versicherer nur die Möglichkeit einer Kündigung zu. An der Unwirksamkeit der Klausel ändere auch nichts, dass diese für den Großteil der Fälle zu einer Beendigung des Vertrages unter Einhaltung einer einmonatigen Auslauffrist führe. Abgesehen davon, dass die Vertragsbeendigung automatisch erfolgen soll, liege der maßgebliche Regelungsgehalt der Klausel darin, die Einhaltung der in § 11 Abs. 1 und 3 VVG vorgesehene Mindestkündigungsfrist entbehrlich zu machen. Die Beklagte kann sich nicht darauf berufen, die Fristverkürzung komme nur in wenigen Fällen materiell zum Tragen, wenn die Klausel sie gerade in diesen wenigen Fällen gegenüber der halbzwingenden gesetzlichen Regelung begünstigt.

Der Versicherer könne auch nicht einwenden, dass die Anspruchsmeldung außerhalb der Nachmeldungsfrist erfolgt sei. Dies ergebe die Auslegung der Versicherungsbedingungen. Dabei könne offenbleiben, ob von einer konkludenten Kündigung durch die Beklagte ausgegangen werden könne. Weiter könne offenbleiben, ob – wie es in der obergerichtlichen Rechtsprechung und Teilen der Literatur vertreten wird —, zur Vermeidung einer unangemessenen Benachteiligung stets eine Nachmeldefrist einzuräumen sei.

Allgemeine Versicherungsbedingungen seien so auszulegen, wie ein durchschnittlicher Versicherungsnehmer sie bei verständiger Würdigung, aufmerksamer Durchsicht und unter Berücksichtigung des erkennbaren Sinnzusammenhangs versteht. Dabei komme es auf die Verständnismöglichkeiten eines Versicherungsnehmers ohne versicherungsrechtliche Spezialkenntnisse und damit auch auf seine Interessen an.

Daran gemessen werde der durchschnittliche Versicherungsnehmer annehmen, der Ausschluss der Nachmeldefrist solle nur greifen, wenn es infolge einer Insolvenzantragstellung zu einer automatischen Vertragsbeendigung komme, nicht hingegen bei einer ordentlichen Kündigung des Versicherers – auch wenn sie auf insolvenzbedingten Umständen beruhen mag.