Sachverhalt
In den Jahren 2018 und 2019 hatten unbekannte "Scraper" aus den Facebook-Profilen von 533 Mio. Nutzern weltweit deren Mobiltelefonnummern, Namen, Facebook-ID, Geschlecht und Arbeitsstätten erlangt und im April 2021 öffentlich im sog. Darknet verbreitet. Der hiervon betroffene Kläger macht deswegen gegen Meta Platforms, Inc., als Betreiber von Facebook Schadensersatz-­, Unterlassungs-­, Feststellungs- und Auskunftsansprüche wegen einer Verletzung der DS-GVO geltend. Das LG hat der Klage nur teilweise, nämlich im Hinblick auf immateriellen Schadensersatz in Höhe von 250 EUR nach Art. 82 Abs. 1 DS-GVO sowie anteiliger außergerichtlicher Anwaltskosten, stattgegeben und die Klage iÜ abgewiesen. Auf die Berufung der Beklagten hat das Berufungsgericht dieses Urteil abgeändert und – unter Zurückweisung der Anschlussberufung des Klägers – die Klage insgesamt abgewiesen (OLG Köln GRUR-RS 2023, 37347). Der Kläger hat hiergegen die vom Berufungsgericht – im Hinblick auf seine Abweichung von OLG Stuttgart GRUR-RS 2023, 32883 – zugelassene Revision eingelegt und begründet.

Entscheidung
Der BGH hat hierauf zunächst das Verfahren VI ZR 10/24 nach § 552b ZPO zum Leitentscheidungsverfahren bestimmt. Die formalen Voraussetzungen zur Bestimmung des vorliegenden Verfahrens zum Leitentscheidungsverfahren lägen vor. Nach Art. 7 G zur Einführung eines Leitentscheidungsverfahrens beim Bundesgerichtshof v. 24.10.2024 ist dieses Gesetz am Tag nach der Verkündung, mithin am 31.10.2024 in Kraft getreten. Es liege sowohl eine Revisionsbegründung als auch eine Revisionserwiderung vor (§ 552b S. 1 ZPO). Eine Anhörung der Parteien iRd Bestimmung des Verfahrens zum Leitentscheidungsverfahren sei nicht erforderlich (arg. e contr. § 148 Abs. 4 ZPO idF ab 31.10.2024); etwas anderes würde auch die Zielsetzung des Gesetzes unterlaufen, eine zügige höchstrichterliche Klärung trotz der Rücknahme von Revisionen aus prozesstaktischen Gründen oder aufgrund eines Vergleiches zu ermöglichen.

Die Revision werfe mehrere (näher bezeichnete) Rechtsfragen auf. Die Entscheidung dieser Rechtsfragen sei für eine Vielzahl anderer Verfahren von Bedeutung (§ 552b S. 1 ZPO). Beim erkennenden Senat seien derzeit 25 weitere Revisionsverfahren zu dem Scraping-Vorfall bei der Beklagten anhängig. In den Tatsacheninstanzen seien bei unterschiedlichen Gerichten noch insgesamt mehrere tausend Verfahren anhängig (vgl. OLG Stuttgart GRUR-RS 2023, 32883 Rn. 136: über 100 eigene und bundesweit mehr als 6.000 Parallelverfahren; OLG Hamm GRUR-RS 2024, 16856 Rn. 23: Vielzahl eigener Parallelverfahren; OLG Köln GRUR-RS 2023, 37347 Rn. 29: Vielzahl gleichgelagerter eigener Verfahren).