Der verstorbene Vater des Beklagten verkauft einen Miteigentumsanteil an einem Grundstück für 40.000 EUR an eine GmbH, deren Geschäftsführer der Kläger ist. Im April 2017 zahlt der Kläger an den Erblasser 70.000 EUR und im Mai weitere 10.000 EUR, jeweils mit auf die Notarurkunde von 2017 bezogenem Verwendungszweck. Im „Immobilien-Übergabeprotokoll“ der Parteien von Mai 2017 ist vermerkt, dass der Kläger 80.000 EUR des Kaufpreises für die Immobilie gezahlt habe, wobei 40.000 EUR einen „Vorschuss für den Rest des Gebäudes“ darstellten, und dass die Parteien anerkennen, „dass sie keine weiteren Ansprüche haben“. Nach Vollzug des Kaufvertrags wird im November 2018 ein vergleichbarer Kaufvertrag über den verbliebenen Miteigentumsanteil zu wiederum 40.000 EUR abgeschlossen. Alsdann überträgt die GmbH ihren Anteil an den Kläger. Dieser verlangt nunmehr die Übertragung des zweiten Miteigentumsanteils. Der BGH korrigiert die Klagabweisung des OLG Hamm und verweist die Sache zurück.

Der 2018 abgeschlossenen Vertrag ist nicht insgesamt unwirksam. Zwar ist die Vorauszahlungsabrede für den zweiten Miteigentumsanteil nichtig, weil es an der notariellen Beurkundung fehlt: Solche Abrede ist formbedürftig, weil ihr konstitutive Bedeutung zukommt (zustimmend Keim NJW 2024, 3068); denn es besteht noch keine Forderung, die erfüllt werden könnte. § 139 BGB aber führt nicht zwingend zur Nichtigkeit des Kaufvertrags, vielmehr ist die dortige Vermutung widerlegbar. Entscheidend ist, dass der Käufer aus seiner Sicht zweifelsfrei nachweisen kann, vor Vertragsabschluss auf eine noch nicht bestehende Schuld gezahlt zu haben. Das Fehlen der Vorauszahlungsabrede im Kaufvertrag hat indes (denklogisch) keine weitere Bedeutung. Allerdings sind auch die Zahlungen aus dem Jahr 2017 nicht geeignet, den Beweis zugunsten des Klägers zu erbringen, weil sie sich allein auf den ersten Miteigentumsanteil beziehen können. Der Beweis lässt sich allerdings unter Umständen mit dem vom OLG nicht gewürdigten Klägervortrag zum Übergabeprotokoll führen.