Streitgegenstand der BGH-Entscheidung ist eine Printwerbeanzeige der Beklagten für die von ihr produzierten Fruchtgummis, welche die Aussage „Seit 2021 produziert (die Beklagte) klimaneutral“ enthielt. Zudem fand sich in der Werbeanzeige ein Label mit den Angaben „Klimaneutral“ und „Produkt“ eines „Klima-Partners“, über den die Beklagte Klimaschutzprojekte unterstütze sowie ein Verweis auf dessen Website. Diese Internetseite konnte über einen in der Anzeige abgedruckten QR-Code abgerufen werden und enthielt nähere Informationen zur beworbenen Klimaneutralität (Rn. 2).

11Der BGH stuft die Werbeaussage „klimaneutral“ als irreführend iSv § 5 I UWG ein, sofern nicht in der Werbung selbst „eindeutig und klar erläutert wird“, welche konkrete Bedeutung dieser mehrdeutige Begriff habe, der sowohl die Vermeidung als auch die Kompensation von CO2-Emissionen umfasse (Rn. 28 f.). Ob auch eine Irreführung durch Unterlassen gem. § 5a I UWG vorliegt, lässt der Senat offen.

12Das Gericht betont, dass die für die gesundheitsbezogene Werbung entwickelten strengen Anforderungen an die Richtigkeit, Eindeutigkeit und Klarheit von Werbeaussagen auch für die Werbung mit Umweltschutzbegriffen gelten (Rn. 24 f.). Aufgrund des verstärkten allgemeinen Umweltbewusstseins und der emotionalen Wirkung von Umweltwerbung, bevorzuge der Verkehr häufig mit Umweltaussagen beworbene Produkte. Da zudem die Bedeutung von umweltbezogenen Angaben oft unklar sei, bestehe eine besonders große Irreführungsgefahr (Rn. 25 f.).

13Dies führe bei umweltbezogener Werbung zu einem gesteigerten Aufklärungsbedürfnis, wobei sich die strengen Anforderungen an die aufklärenden Hinweise „im Einzelfall nach der Art des Produkts und dem Grad und Ausmaß seiner ,Umweltfreundlichkeit’ bestimmen“ (Rn. 26). Bei mehrdeutigen Werbeaussagen müsse der Werbende zudem die verschiedenen Bedeutungen gegen sich gelten lassen (Rn. 26).

14Die Bedeutung des mehrdeutigen Begriffs „klimaneutral“ müsse daher „in der Werbung selbst eindeutig und klar erläutert“ werden (Rn. 29). Aufklärende Hinweise außerhalb der Werbung seien nicht ausreichend. Auf eine räumliche Beschränkung des Werbemittels gem. § 5a III Nr. 1 UWG komme es bei der Prüfung der Irreführung nach § 5 I UWG nicht an (Rn. 36). Grund für diese Aufklärungspflicht sei auch, dass die Reduktion und Kompensation von CO2-Emissionen keine gleichwertigen Maßnahmen zur Herstellung der Klimaneutralität seien. Vielmehr gelte der „Grundsatz des Vorrangs der Reduktion gegenüber der Kompensation“ (Rn. 29).

15Nach Auffassung des BGH umfasse der Begriff „klimaneutral“ sowohl die Vermeidung von CO2-Emissionen als auch deren Kompensation und werde vom Verkehr auch so verstanden (Rn. 28, 33). Die streitgegenständliche Angabe „Seit 2021 produziert (…) alle Produkte klimaneutral“ sowie das in der Werbung enthaltene Label „Klimaneutral (…) Produkt“ beziehen sich nicht auf das Unternehmen der Beklagten, sondern auf die Produktion ihrer Produkte (Rn. 34). Sie können daher nicht als eine unternehmensbezogene Kompensationsbehauptung verstanden werden (Rn. 34 f.). Hieran ändere auch der in der Werbung enthaltene Hinweis auf einen Klimapartner nichts. Aufgrund des konkreten Verwendungskontexts umfasse die Angabe „klimaneutral“ vielmehr auch das Versprechen der CO2-Vermeidung im Produktionsprozess (Rn. 35, 40).