Der Fall des BGH-Urteils vom 23.1.2024
4Auch im Fall des BGH ging es um eine Abtretung eines Schadensersatzanspruchs im Rahmen der Regulierung eines Kfz-Verkehrsunfalls. Die Geschädigte unterschrieb bei Erteilung des Auftrags an den Sachverständigen zur Erstellung eines Schadensgutachtens ein Auftragsformular. In den als AGB iSd § 305 II BGB anzusehenden Bestimmungen des Formulars war vorgesehen, dass der Auftraggeber seinen Anspruch auf Erstattung des Sachverständigenhonorars gegen den Fahrer, den Halter und den Haftpflichtversicherer des gegnerischen Fahrzeugs in Höhe des Honoraranspruchs des Sachverständigen an diesen abtrat. Nach den weiteren Bestimmungen des Formulars sollte der Geschädigte selbst nur dann – und nur nach zuvor erfolgter Rückabtretung des Schadensersatzanspruchs an ihn – auf Zahlung des Sachverständigenhonorars in Anspruch genommen werden können, „wenn eine (vollständige) Durchsetzung des Anspruchs gegen die Anspruchsgegner nicht möglich ist“. Zudem bestimmten die AGB, dass der Sachverständige den Schadensersatzanspruch seinerseits an die Klägerin, eine sogenannte Verrechnungsstelle mit Erlaubnis zur Erbringung von Inkassodienstleistungen nach dem RDG, abtrat, die sich dann gegen Entgelt um die Regulierung des Schadens kümmerte. Schließlich sahen die AGB für den Fall, dass die Abtretung durch den Auftraggeber an den Sachverständigen unwirksam sein sollte, hilfsweise eine Direktabtretung an die Klägerin vor. In der Folgezeit zahlte der beklagte Kfz-Haftpflichtversicherer einen Großteil der Sachverständigenkosten an die Klägerin. Mit der Klage begehrte diese auch die Zahlung des verbleibenden Restbetrags der Sachverständigenkosten.

Die Entscheidung des BGH
5Der Erfolg der Klage hing von der Aktivlegitimation der Klägerin und damit von der Wirksamkeit der im Auftragsformular geregelten Abtretung der Schadensersatzforderung durch die Geschädigte ab. Das LG Flensburg als Berufungsinstanz hatte die Abtretungsklausel als wegen Verstoßes gegen das Transparenzgebot gem. § 307 I 2 BGB nichtig angesehen, weil für einen Durchschnittskunden nicht hinreichend klar erkennbar sei, in welchen Fällen eine Durchsetzung des Anspruchs gegen die Anspruchsgegner „nicht möglich“ und der Kunde damit wieder selbst dem Honoraranspruch des Sachverständigen ausgesetzt ist.

6Der BGH ging zu Recht von einer Abtretung erfüllungshalber aus. Nach Ansicht des BGH verstieß die AGB-Klausel über die Abtretung durch den Geschädigten an den Sachverständigen nicht gegen das Transparenzgebot und war deshalb nicht nach § 307 I 2 BGB unwirksam. Die Bestimmung, dass eine Inanspruchnahme des Geschädigten selbst wegen des Sachverständigenhonorars nur in Betracht kommt, wenn die Durchsetzung des Schadensersatzanspruchs gegen die Anspruchsgegner „nicht möglich“ ist, versteht der BGH in dem Sinne, dass sämtliche Möglichkeiten der Durchsetzung – von der außergerichtlichen Geltendmachung über die gerichtliche Geltendmachung bis hin zur Zwangsvollstreckung aus einem erwirkten Titel – erfolglos ausgeschöpft sind. Damit sei für einen durchschnittlichen Geschädigten hinreichend erkennbar, unter welchen Voraussetzungen er selbst wieder in Anspruch genommen werden kann. Auch die zusätzliche Voraussetzung, dass „zuvor“ der Schadensersatzanspruch wieder an den Geschädigten zurückabgetreten worden sein muss, sei hinreichend bestimmt festgelegt. Ohne derartige Bestimmungen müsse der Abtretungsempfänger bei der Abtretung erfüllungshalber nur ihm zumutbare Möglichkeiten der Geltendmachung der abgetretenen Forderung ausschöpfen, und der Schuldner könne nur Zug um Zug die Rückabtretung der Forderung verlangen. Der Geschädigte werde durch die AGB-Bestimmungen mithin im Vergleich zur gesetzlichen Rechtslage besser gestellt. Daher liege keine unangemessene Benachteiligung vor. Auch eine etwaige Unwirksamkeit der Klausel über die hilfsweise Direktabtretung an die Klägerin berühre die Wirksamkeit der AGB-Bestimmungen über die Abtretung durch den Geschädigten an den Sachverständigen nicht, weil diese auch ohne die Hilfsabtretungsklausel in sinnvoller Weise bestehen könnten.