Die Eigentümerin will das bebaute Grundstück nach § 8 WEG teilen, wozu sie im September 2020 beim zuständigen Berliner Bezirksamt eine Abgeschlossenheitsbescheinigung beantragt. Dabei kommt es wegen Unstimmigkeiten der Aufteilungspläne zu Verzögerungen. Anfang Juli 2021 beantragt der Notar den Vollzug der Teilung im Grundbuch, woraufhin das Grundbuchamt aufgibt, binnen zwei Monaten das Abgeschlossenheitshindernis zu beseitigen. Das im September eingereichte Fristverlängerungsgesuch wird abgelehnt und der Eintragungsantrag zurückgewiesen. Die Abgeschlossenheitsbescheinigung wird im Verfahren der Beschwerde nachgereicht mit der Folge einer Anweisung seitens des KG an das Grundbuchamt, via Zwischenverfügung eine Umwandlungsgenehmigung nach § 250 BauGB anzufordern. Die Rechtsbeschwerde bleibt erfolglos.

 Die vorgelegte Abgeschlossenheitsbescheinigung macht die Einholung der mittlerweile notwendigen Umwandlungsgenehmigung nicht entbehrlich. Zwar ist in der BGH-Rechtsprechung anerkannt, dass § 878 BGB entsprechend auf die Teilungserklärung nach § 8 WEG anwendbar ist, die rechtsfehlerfreie Zurückweisung des Eintragungsantrags hat im Rechtsmittel aber nur deshalb keinen Bestand, weil eine neue Tatsache eingeführt wurde. In der deshalb erfolgreichen Grundbuchbeschwerde liegt ein neuer Antrag, der unter dem dann geltenden Recht zu behandeln ist. Eine denkbare Sonderregelung hat der Gesetzgeber bei Schaffung von § 250 BauGB nicht getroffen.