Sachverhalt
Die Kläger beauftragten an ihrem Wohnort einen Rechtsanwalt (nachfolgend: Hauptbevollmächtigter) mit der Wahrnehmung ihrer rechtlichen Interessen gegenüber der in Berlin geschäftsansässigen Beklagten. In zwei Verhandlungsterminen trat für die Kläger eine unterbevollmächtigte Rechtsanwältin aus Berlin als Terminsvertreterin auf. Mit an den Hauptbevollmächtigten gerichteter Rechnung machte die Anwältin für die Wahrnehmung der Termine unter anderem eine 0,65-Verfahrensgebühr nach Nr. 3401 VV RVG geltend. Die Kläger trugen zur Begründung ihres entsprechenden Kostenfestsetzungsbegehrens vor, im Falle einer Anreise ihres Hauptbevollmächtigten wären Fahrtkosten von mehr als 600 EUR entstanden. Das LG lehnte die Festsetzung der von den Klägern beantragten 0,65-fachen Verfahrensgebühr ab. Nach erfolgloser Beschwerde legten die Kläger – die vom Beschwerdegericht zugelassene – Rechtsbeschwerde ein.  

Entscheidung: Kosten der Beauftragung der Terminsvertreterin keine Aufwendungen nach §§ 670, 675 BGB
Die Rechtsbeschwerde hatte keinen Erfolg.

Die Verfahrensgebühr sei nicht erstattungsfähig. Die gesetzlichen Gebühren und Auslagen nach Maßgabe des RVG fielen für einen Terminsvertreter nur an, wenn dieser von der Partei selbst oder im Namen der Partei durch den Prozessbevollmächtigten (Hauptbevollmächtigten) beauftragt worden sei, nicht aber, wenn der Prozessbevollmächtigte im eigenen Namen den Auftrag zur Terminsvertretung erteilt habe. Die Kläger hätten nicht glaubhaft gemacht, dass der Terminsvertreter von ihnen bzw. in ihrem Namen vom Hauptbevollmächtigten beauftragt worden sei.

Auch eine Erstattung als Auslagen im Sinn der Vorbemerkung 7 Abs. 1 Satz 2 VV RVG komme nicht in Betracht. Der BGH lehnt die in Rechtsprechung und Literatur zum Teil vertretene Ansicht ab, dass Kosten des vom Hauptbevollmächtigten im eigenen Namen beauftragten Unterbevollmächtigten nach Vorbemerkung 7 Abs. 1 Satz 2 RVG i. V. m. §§ 670, 675 BGB erstattungsfähig seien. Die infolge der Beauftragung der Terminsvertreterin durch den Hauptbevollmächtigten entstandenen Kosten seien schon keine Aufwendungen im Sinn des § 670 BGB. Denn der Hauptbevollmächtigte habe nicht fremdnützig, sondern zu eigenen Zwecken gehandelt. Er habe die von ihm seinem Mandanten geschuldete Terminswahrnehmung von einer dritten Person erbringen lassen.

Außerdem erhalte der Geschäftsbesorger gemäß § 675 BGB für seine Tätigkeit bereits eine Vergütung. Bei Geschäftsbesorgungsverträgen mit Dienstcharakter, die Dienste höherer Art beträfen – wie hier der Anwaltsvertrag – komme ein Aufwendungsersatz neben dem Entgelt nur dann in Betracht, wenn die betreffenden Aufwendungen über das Synallagma von Vergütung und Tätigkeit hinausreichten. Der Aufwendungsersatzanspruch solle lediglich verhindern, dass der Geschäftsbesorger durch die Geschäftsbesorgung eine Vermögenseinbuße erleide, die durch die Vergütung nicht abgedeckt werde. Die Kosten der Beauftragung der Terminsvertreterin reichten im Verhältnis des Hauptbevollmächtigten zu seinen Mandanten aber nicht über das Synallagma zwischen Vergütung – hier in Form der Terminsgebühr – und Tätigkeit hinaus. Nach § 5 RVG verdiene der Hauptbevollmächtigte selbst die Terminsgebühr, sodass die aufgewendete Vergütung der Terminsvertreterin eine Tätigkeit betreffe, für die er bereits eine Vergütung von seinen Mandanten erhalte.