Die Antragstellerin ist eine GmbH in Gründung. Alleingesellschafterin ist die J AG, deren Vorstandsmitglieder A, B, und C diese entweder jeweils gemeinsam mit einem anderen Vorstandsmitglied oder gemeinsam mit einem Prokuristen vertreten. B und C bevollmächtigten Herrn O, die J AG bei der Gründung einer GmbH und der Bestellung von Geschäftsführern zu vertreten. O errichtete namens der AG in notarieller Form die antragstellende GmbH. Zugleich bestellte er die Vorstandsmitglieder A, B, und C zu Geschäftsführern der GmbH. Das AG hat mit Zwischenverfügung ein Eintragungshindernis mitgeteilt. Auf die Beschwerde der GmbH hat das OLG entschieden, einer Eintragung der GmbH stehe entgegen, dass die durch den bevollmächtigten Vertreter O erfolgte Stimmabgabe zur Bestellung der Vorstandsmitglieder B und C zu Geschäftsführern wegen Verstoßes gegen § 181 Fall 1 BGB schwebend unwirksam sei. Die Genehmigung sei vom Aufsichtsrat der Alleingesellschafterin zu erteilen. Die dagegen gerichtete Rechtsbeschwerde führt zur Aufhebung des Beschlusses und zur Zurückverweisung an das Registergericht.

Zwar hat das OLG zutreffend ein behebbares Eintragungshindernis erkannt, weil die auf die Bestellung der Vorstandsmitglieder B und C zu Geschäftsführern der GmbH gerichtete Beschlussfassung schwebend unwirksam ist. Zur Erteilung der Genehmigung ist hier aber nicht der Aufsichtsrat der AG berufen. Das OLG hat zutreffend angenommen, dass die Vorstandsmitglieder B und C bei der Stimmabgabe bezüglich der auf ihre eigene Bestellung gerichteten Beschlussfassung nach § 181 Fall 1 BGB in ihrer Vertretungsmacht beschränkt waren. Der BGH schließt sich insoweit der überwiegenden Auffassung in Literatur und Rechtsprechung an. Das Verbot des Selbstkontrahierens gilt auch für die Stimmabgabe. Es soll verhindern, dass einander widersprechende Interessen durch ein und dieselbe Person vertreten werden. Unerheblich ist, dass vorliegend die J AG nicht durch ihre Vorstandsmitglieder B und C, sondern durch den von diesen bevollmächtigten O vertreten wurde. Nach dem Zweck der Norm spielt es keine Rolle, ob der organschaftliche Vertreter die Stimme selbst abgibt oder dafür einen (Unter-)Vertreter bestellt, weil er auf diesem Umweg nicht seine eigene Vertretungsmacht erweitern kann. – Rechtsfehlerhaft geht das OLG allerdings davon aus, die Genehmigung für die Wirksamkeit der Stimmabgabe von O sei vom Aufsichtsrat zu erteilen. Zwar hängt die Wirksamkeit der Stimmabgabe von O von der Genehmigung durch die von ihm vertretene J AG ab. Zuständig für die Erteilung der Genehmigung nach § 177IBGB ist jedoch jedes vertretungsberechtigte und nicht durch § 181BGB in seiner Vertretungsmacht beschränkte Vorstandsmitglied der Alleingesellschafterin (§ 78I1AktG). § 181BGB führt lediglich zum Ausschluss der von der Norm konkret betroffenen Vorstandsmitglieder. Da das Vorstandsmitglied A aber nach den Feststellungen des OLG die Alleingesellschafterin gemeinsam mit einem Prokuristen vertreten kann, kann er mit diesem auch die ausstehende Genehmigung erklären. A wäre auch nicht gehindert gewesen, gemeinsam mit einem Prokuristen die Vorstandsmitglieder B und C zu Geschäftsführern der Tochter-GmbH zu bestellen. Eine Genehmigungskompetenz des Aufsichtsrats folgt auch nicht aus § 112 S. 1AktG. Diese Vorschrift ist auf die Bestellung des Vorstandsmitglieds einer AG zum Geschäftsführer einer Tochter-GmbH nicht anwendbar. Bei der Bestellungserklärung der GmbH handelt es sich zwar um eine gegenüber dem Vorstandsmitglied abzugebende Willenserklärung. Sie betrifft aber kein Rechtsgeschäft der AG. Vielmehr handelt es sich um eine Erklärung der Gesellschafterversammlung der GmbH. Gegen eine Anwendung von § 112 S. 1AktG spricht auch, dass es sich um eine personalwirtschaftliche Maßnahme unterhalb der Vorstandsebene der AG handelt, die zur Leitungskompetenz des Vorstands zählt (§ 76IAktG).