Sachverhalt
Der Kläger nimmt seinen früheren Rechtsanwalt aus abgetretenem Recht seines Rechtsschutzversicherers auf Ersatz eines Kostenschadens wegen des Führens eines von vornherein aussichtslosen Rechtsstreits in Anspruch. Die Verfahrenskosten hatte der Rechtsschutzversicherer getragen, der Ersatzansprüche gegen den Anwalt an seinen Versicherungsnehmer, den rechtsschutzversicherten Mandanten abtrat.

Die Klage blieb in den Vorinstanzen erfolglos. Auf die vom OLG zugelassene Revision hob der BGH das Berufungsurteil auf und verwies die Sache zurück.

Rechtliche Wertung
Ein unter dem Gesichtspunkt der Rechtsanwaltshaftung in Betracht kommender und für das Revisionsverfahren zu unterstellender Schadensersatzanspruch des Klägers gegen den beklagten Anwalt wäre nach § 86 Abs. 1 VVG auf den Rechtsschutzversicherer des Klägers übergegangen. Diesen Anspruch habe der Versicherer an den Kläger rückabtreten können, erläutert der BGH.

Die Rechtsschutzversicherung sei eine Schadensversicherung im Sinn von § 86 Abs. 1 Satz 1 VVG. Hiernach gehe ein dem Versicherungsnehmer gegen einen Dritten zustehender Ersatzanspruch auf den Versicherer über, soweit dieser den Schaden ersetzt. Ein Schadensersatzanspruch des Klägers gegen den beklagten Anwalt sei ein Ersatzanspruch im Sinn von § 86 Abs. 1 Satz 1 VVG. Der Annahme eines Ersatzanspruchs gemäß § 86 Abs. 1 Satz 1 VVG stehe der versicherungsvertragliche Deckungsanspruch des Mandanten gegen seinen Rechtsschutzversicherer nicht entgegen. Das OLG habe zu Unrecht angenommen, der Kläger habe bezüglich der angefallenen Rechtsverfolgungskosten zu keinem Zeitpunkt einen Vermögensschaden erlitten.

In der Rechtsschutzversicherung stelle der Anspruch auf Kostenbefreiung die Hauptleistung des Versicherers dar. Die Kosten der Rechtsverfolgung bildeten den Schaden, dessen Deckung der Rechtsschutzversicherer übernommen habe. Entschließe sich der Versicherungsnehmer zu einem gerichtlichen Vorgehen, handele es sich bei den anfallenden Kosten um seinen Schaden. Dies gelte auch dann, wenn der Mandant dem Anwalt einen Auftrag nur unter der Bedingung einer Deckungszusage seitens des Versicherers erteilt.

Der Rechtsschutzversicherer habe die Kosten aufgrund der dem Kläger erteilten Deckungszusage getragen. Dass die Deckungszusage in dem Wissen erteilt worden sei, ein Deckungsanspruch bestehe nicht, sei weder festgestellt noch sonst ersichtlich.

Die Geltendmachung des Schadensersatzanspruchs durch den Rechtsschutzversicherer aus übergegangenem Recht verstoße nicht gegen Treu und Glauben (§ 242 BGB). Die Rechtsverfolgung sei nicht deshalb ausgeschlossen, weil der Versicherer die Deckungsanfrage des Anwalts geprüft und die nun behauptete Aussichtslosigkeit der Rechtsverfolgung selbst hätte erkennen können.

Das Berufungsgericht müsse daher prüfen, ob der Anwalt seine Beratungspflicht gegenüber dem Mandanten bezüglich der Erfolgsaussichten der Rechtsverfolgung verletzt habe und wie sich der Mandant im Fall pflichtgemäßer Beratung verhalten hätte. Insoweit könne es von Bedeutung sein, dass der Mandant eine Rechtsschutzversicherung hatte.