Allgemeine Einkaufbedingungen (AEB)

Vertragsparteien:

Käufer: Nicht näher bezeichnet
Verkäufer: Nicht näher bezeichnet

§ 1 Geltungsbereich, Form

AEB gelten für alle Geschäftsbeziehungen mit Verkäufern (Unternehmer/jur. Person)
AEB gelten für Kauf-/Lieferverträge beweglicher Waren; gelten als Rahmenvereinbarung für künftige gleichartige Verträge
AEB gelten ausschließlich; abweichende AGB des Verkäufers nur bei ausdrücklicher schriftlicher Zustimmung; Zustimmungserfordernis gilt immer
Individualvereinbarungen und Bestellangaben haben Vorrang vor AEB
Handelsklauseln sind gem. der gültigen Incoterms auszulegen
Rechtserhebliche Erklärungen/Anzeigen des Verkäufers in Schrift- oder Textform (Brief, E-Mail, Fax); gesetzliche Formvorschriften bleiben unberührt
Es gelten gesetzliche Vorschriften, soweit sie durch die AEB nicht geändert oder ausgeschlossen

§ 2 Vertragsschluss

Bestellung des Käufers ist verbindlich bei schriftlicher Abgabe/Bestätigung; Verkäufer muss auf Irrtümer/Unvollständigkeiten hinweisen
Verkäufer muss Bestellung binnen 3 Tagen schriftlich bestätigen oder durch Versand vorbehaltlos ausführen (Annahme)
Verspätete Annahme gilt als neues Angebot

§ 3 Lieferzeit und Lieferverzug

Angegebene Lieferzeit ist bindend; wenn nicht angegeben: 2 Wochen ab Vertragsschluss
Verkäufer muss unverzüglich schriftlich informieren bei drohender Nichteinhaltung der Lieferzeit
Bei Nichterbringung der Leistung innerhalb der Lieferzeit: Verzug; Rücktritt/Schadensersatz nach gesetzlichen Vorschriften
Bei Verzug: pauschalisierter Schadensersatz 1% des Nettopreises pro Kalenderwoche, max. 5% (Nachweis höherer/niedrigerer Schäden möglich)

§ 4 Leistung, Lieferung, Gefahrübergang, AnnahmeverzugG

Verkäufer darf Leistung nicht ohne vorherige schriftliche Zustimmung durch Dritte erbringen lassen
Verkäufer trägt Beschaffungsrisiko, falls nichts anderes vereinbart
Lieferung "frei Haus" an angegebenen Ort, sonst an Geschäftssitz Fantasieburg (Erfüllungsort/Bringschuld)
Lieferschein mit Datum, Inhalt, Bestellkennung muss beiliegen; separate Versandanzeige erforderlich
Gefahrübergang bei Übergabe/Abnahme am Erfüllungsort; Annahmeverzug steht Übergabe/Abnahme gleich; gesetzliche Werkvertragsvorschriften gelten
Bei Annahmeverzug: Gesetzliche Regelungen gelten, Verkäufer kann Ersatz von Mehraufwendungen verlangen (§ 304 BGB)
Weitergehende Rechte für Verkäufer bei Einzelanfertigungen, sofern Käufer zur unterbliebenen Mitwirkung verpflichtet war und er dies zu vertreten hat

§ 5 Preise und Zahlungsbedingungen

Preis in Bestellung ist bindend, inkl. MwSt. (sofern nicht gesondert ausgewiesen)
Preis umfasst alle Leistungen, Nebenleistungen und Nebenkosten (Montage, Verpackung, Transport, Versicherung)
Zahlungsfrist: 30 Tage ab vollständiger Lieferung/Leistung und Rechnungszugang; bei Zahlung binnen 14 Tagen: 3% Skonto auf Nettobetrag
Bei Banküberweisung Eingang Überweisungsauftrag vor Ablauf der Zahlungsfrist, keine Verantwortlichkeit für Verzögerung der beteiligten Banken
Keine Fälligkeitszinsen; gesetzliche Regelungen bei Zahlungsverzug
Käufer hat gesetzliche Aufrechungs-, Zurückbehaltungs- und Einrederechte; kann Zahlungen bei unvollständigen/mangelhaften Leistungen zurückhalten
Verkäufer hat Aufrechungs-/Zurückbehaltungsrecht nur bei rechtskräftigen oder unbestrittenen Gegenforderungen

§ 6 Geheimhaltung und Eigentumsvorbehalt

Käufer behält Eigentums- und Urheberrechte an Unterlagen (Pläne, Zeichnungen etc.); Unterlagen nur für vertragliche Leistung, nach Vertragsende zurückzugeben, gegenüber Dritten geheim zu halten; Pflicht erlischt, wenn Wissen allgemein bekannt
Beigestellte Materialien/Gegenstände auf Kosten des Verkäufers gesondert verwahren und angemessen versichern
Weiterverarbeitung beigestellter Gegenstände erfolgt für Käufer; Käufer gilt als Hersteller und erwirbt Eigentum am Produkt
Übereignung der Ware unbedingt und ohne Rücksicht auf Zahlung; nur einfacher, auf Weiterverkauf verlängerter Eigentumsvorbehalt zulässig; alle anderen Formen (erweitert, weitergeleitet, auf Weiterverarbeitung verlängert) ausgeschlossen

§ 7 Mangelhafte Lieferung

Gesetzliche Rechte bei Sach-/Rechtsmängeln, Falsch-/Minderlieferung, Pflichtverletzungen
Ware muss bei Gefahrübergang vereinbarte Beschaffenheit haben; Produktbeschreibungen gelten als Beschaffenheitsvereinbarung
Bei Waren mit digitalen Elementen: Bereitstellung und Aktualisierung digitaler Inhalte geschuldet
Käufer nicht zu Untersuchung/Erkundigungen bei Vertragsschluss verpflichtet; Mängelansprüche auch bei grob fahrlässiger Unkenntnis
Untersuchungspflicht beschränkt auf bei Wareneingangskontrolle offensichtliche Mängel oder Stichprobenverfahren; keine Untersuchungspflicht bei vereinbarter Abnahme; Rügepflicht erfüllt bei Absendung innerhalb 5 Arbeitstagen nach Entdeckung
Nacherfüllung inkl. Ausbau mangelhafter Ware und Neueinbau; alle Aufwendungen trägt Verkäufer (auch bei unberechtigtem Mängelbeseitigungsverlangen, sofern kein Vorsatz/grobe Fahrlässigkeit)
Bei Nichtnacherfüllung binnen angemessener Frist: Käufer kann Mangel selbst beseitigen, Aufwendungsersatz/Vorschuss verlangen; keine Fristsetzung bei Fehlschlag oder Unzumutbarkeit
Kaufpreisminderung und Rücktritt nach gesetzlichen Bestimmungen; auch Anspruch auf Schadensersatz nach gesetzlichen Vorschriften

§ 8 Lieferantenregress

Gesetzliche Regress- und Aufwendungsansprüche in Lieferkette stehen uneingeschränkt zu; Käufer kann Art der Nacherfüllung vom Verkäufer verlangen
Vor Anerkennung von Ansprüchen des Abnehmers: Benachrichtigung und Stellungnahmemöglichkeit für Verkäufer; bei fehlender substantiierter Stellungnahme und ohne einvernehmliche Lösung gilt Mangelanpsruch als geschuldet (Gegenbeweis beim Verkäufer)
Regressansprüche gelten auch bei Verbindung/Weiterverarbeitung der mangelhaften Ware

§ 9 Produzentenhaftung

Verkäufer muss Käufer von Ansprüchen Dritter bei Produktschaden freistellen, wenn Ursache in seinem Herrschafts-/Organisationsbereich liegt
Verkäufer erstattet Aufwendungen (§§ 683, 670 BGB) aus Inanspruchnahme Dritter inkl. Rückrufaktionen
Verkäufer muss Produkthaftpflichtversicherung mit mind. 2 Mio. EUR Deckungssumme pro Personen-/Sachschaden abschließen und unterhalten

§ 10 Verjährung

Gesetzliche Verjährung für wechselseitige Ansprüche
Allgemeine Verjährungsfrist für Mängelansprüche: 3 Jahre ab Gefahrübergang bzw. Abnahme
3-jährige Frist gilt auch für Rechtsmängel; dingliche Herausgabeansprüche Dritter bleiben unberührt; Rechtsmängel verjähren nicht, solange Dritter Recht gegen Käufer geltend machen kann
Kaufrechtliche Verjährungsfristen gelten für alle vertraglichen Mängelansprüche; bei außervertraglichen Ansprüchen gilt gesetzliche Verjährung (§§ 195, 199 BGB), sofern nicht länger

§ 11 Rechtswahl und Gerichtsstand

Anwendbares Recht: Recht der Bundesrepublik Deutschland unter Ausschluss Internationales Einheitsrecht, (UN-Kaufrecht)
Ausschließlicher Gerichtsstand: Fantasieburg (bei Kaufleuten, jur. Personen öff. Rechts, Unternehmern i.S.v. § 14 BGB); Käufer kann auch am Erfüllungsort oder allgemeinen Gerichtsstand des Verkäufers klagen
Vorrangige gesetzliche Vorschriften unberührt
