IT-Beratungsvertrag Zusammenfassung

Vertragsparteien

Auftraggeber
Mondschein Innovations AG, Sternenweg 99, 12345 Fantasieburg Deutschland

Auftragnehmer
Regenbogen Technologie GmbH, Wolkenallee 77, 98765 Traumstadt Deutschland


§ 1 Vertragsgegenstand

Beratungs- und Unterstützungsleistungen im IT-Bereich durch Auftragnehmer

Projektsteuerung und Projekterfolg liegt beim Auftraggeber

Dienstleistungen gemaess Paragraphen 611 ff. BGB, keine werkvertraglichen Leistungen


§ 2 Leistungen des Auftragnehmers

Analyse IT-Infrastruktur und Erstellung Sicherheitskonzept mit Penetrationstests, Schwachstellenanalyse und Massnahmenkatalogen zur IT-Sicherheitsoptimierung

Beratung Migration Legacy-Systeme in Cloud-Loesungen mit Migrationsfahrplaenen, Machbarkeitsstudien und technischer Begleitung

Leistungserbringung nach aktuellem Stand der Technik, keine Rechts- oder Steuerberatung

Leistungszeiten werktags 09:00 bis 17:00 Uhr Montag bis Freitag ohne bundeseinheitliche Feiertage, bei Bedarf in Raeumen des Auftraggebers, ansonsten freie Wahl des Leistungsorts

Unverzuegliche schriftliche Information bei Hindernissen oder Beeintraechtigungen der Leistungserbringung

Keine rechtsgeschaeftliche Vertretungsberechtigung gegenueber Dritten ohne ausdrückliche schriftliche Einzelvereinbarung


§ 3 Personal des Auftragnehmers

Freie Wahl der eingesetzten Personen, Auftragnehmer traegt Sorge fuer hinreichende Qualifikation, namentliche Benennung ohne Rechtsanspruch auf Einsatz

Bemuehen um Kontinuitaet, fruehzeitige Anzeige bei Personalaustausch, neue Personen erfuellen Mindestanforderungen

Bei Nichterfuellung der Qualifikation oder Unzumutbarkeit unverzuegliche schriftliche Information durch Auftraggeber, Auftragnehmer ergreift Abhilfemassnahmen

Keine Weisungsbefugnis des Auftraggebers gegenueber eingesetzten Personen, Massnahmen zur Verhinderung von Arbeitnehmerueberlassung


§ 4 Unterauftragnehmer

Einsatz von Unterauftragnehmern nur nach vorheriger schriftlicher Zustimmung des Auftraggebers, Verweigerung nur aus wichtigem Grund

Zustimmung zum Einsatz verbundener Unternehmen gemaess Paragraphen 15 ff. AktG bereits mit Vertragsabschluss erteilt

Vereinbarungen mit Unterauftragnehmern in Uebereinstimmung mit diesem Vertrag


§ 5 Leistungen des Auftraggebers

Erfolgsverantwortung beim Auftraggeber, Erbringung vereinbarter Leistungen und Beistellungen, Bereitstellung erforderlicher Informationen, Zugang zu Raeumen und Mitarbeitern, Arbeitsmaterialien und IT-Systemen

Anforderung fehlender Leistungen durch Auftragnehmer mit angemessener Vorlaufzeit in Schriftform, unverzueglicher schriftlicher Hinweis auf unzureichende Leistungen

Leistungen des Auftraggebers unentgeltlich sofern nicht abweichend vereinbart

Leistungen sind echte Verpflichtungen, bei Nichterfuellung Befreiung des Auftragnehmers von betroffenen Leistungen, Mehraufwaende werden nach vereinbarten Konditionen verguetet


§ 6 Vergütung und Zahlungsbedingungen

Vergütung nach Aufwand; Abrechnung nach tatsächlich erbrachten Personentagen; Tagessatz 950 EUR.

Ein Personentag hat 8 Stunden; anteilige Abrechnung je Stunde bei Mehr-/Minderleistungen.

Anspruch auf Erstattung notwendiger, nachgewiesener Auslagen inkl. Reisekosten; Höhe nach Reisekostenrichtlinien des Auftraggebers (sofern vorab bekannt).

Monatliche nachträgliche Rechnungsstellung; sofort fällig bei Zugang; Rechnung mit detaillierten Angaben (Arbeitstage, Leistungsdatum, Tagessatz, Leistungsbeschreibung, Auslagen).

Alle Preise zzgl. gesetzlicher Umsatzsteuer.

§ 7 Vertragslaufzeit und Kündigung

Vertragsschluss mit Unterzeichnung; Ende bei a) vollständiger Leistungserbringung, b) Budgetverbrauch oder c) Kündigung durch Auftraggeber mit 2 Wochen Frist zum Monatsende.

Recht zur außerordentlichen Kündigung nach Gesetz bleibt unberührt.

Kündigung nur schriftlich; E-Mail ausgeschlossen.

Bis Wirksamwerden der Kündigung erbrachte Leistungen sind zu vergüten; Ausnahme: bei schuldhafter außerordentlicher Kündigung durch Auftragnehmer nur, soweit Leistungen nutzbar.

§ 8 Kommunikation

Kontaktpersonen fuer alle vertraglichen Angelegenheiten, jederzeit schriftlich austauschbar

Kontaktperson Auftraggeber Frau Julia Bergmann

Kontaktperson Auftragnehmer Herr Thomas Schneider


§ 9 Nutzungsrechte

Nach vollstaendiger Zahlung nicht uebertragbares, einfaches, raeumlich und zeitlich unbeschraenktes Nutzungsrecht an Arbeitsergebnissen fuer eigene interne Zwecke einschliesslich Nutzung durch Dritte fuer den Auftraggeber

Nutzungsrecht umfasst auch verbundene Unternehmen des Auftraggebers


§ 10 Schutzrechte Dritter

Freistellung des Auftraggebers von gerichtlich rechtskraeftig festgestellten Anspruechen Dritter wegen Schutzrechtsverletzungen durch Arbeitsergebnisse, ausgenommen bei Verletzungen durch Vorgaben oder Beistellungen des Auftraggebers

Auftraggeber verpflichtet zu unverzueglicher schriftlicher Unterrichtung, Ueberlassung der Entscheidung ueber Abwehr an Auftragnehmer und Bereitstellung notwendiger Informationen und Unterstuetzung

Freistellung entfaellt bei Handeln des Auftraggebers ohne Einvernehmen mit Auftragnehmer


§ 11 Haftung

Haftung bei Vorsatz und grober Fahrlaessigkeit nach gesetzlichen Bestimmungen

Bei einfacher Fahrlaessigkeit Haftung nur bei Verletzung wesentlicher Vertragspflichten, begrenzt auf vorhersehbaren vertragstypischen Schaden

Schadensersatzansprueche nach Produkthaftungsgesetz sowie bei Verletzung von Leben, Koerper oder Gesundheit und Freistellungsansprueche nach Paragraph 10 unberuehrt

Haftungsbeschraenkungen gelten auch zugunsten gesetzlicher Vertreter, Mitarbeiter und Erfuellungsgehilfen


§ 12 Vertraulichkeit

Vertrauliche Behandlung aller Geschaeftsgeheimnisse einschliesslich Vertragsinhalt und als vertraulich gekennzeichneter Informationen mit Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns

Nutzung vertraulicher Informationen nur im Zusammenhang mit diesem Vertrag, Weitergabe an Dritte nur mit vorheriger schriftlicher Zustimmung, verbundene Unternehmen und gesetzlich zur Verschwiegenheit verpflichtete Berater keine Dritten

Offenlegung bei gesetzlichen Verpflichtungen, Information der offenlegenden Partei vor Offenlegung soweit gesetzlich zulaessig

Auferlegung von Vertraulichkeitsverpflichtungen an Mitarbeiter und Dritte ueber Ende des Verhaeltnisses hinaus

Ausnahmen fuer allgemein bekannte Informationen, unabhaengig entwickelte Informationen und ohne Vertraulichkeitsverpflichtung erhaltene Informationen, Nachweispflicht bei Ausnahme

Herausgabe oder Loeschung vertraulicher Informationen nach Vertragsende auf Aufforderung, ausgenommen bei gesetzlicher Aufbewahrungspflicht oder Backup-Prozessen

Vertraulichkeitsverpflichtung fuer Vertragslaufzeit und vier Jahre nach Vertragsende

Nutzung von Erfahrungswissen, Ideen, Konzepten, Methoden und Know-how im Gedaechtnis der eingesetzten Personen zulaessig ohne Verletzung von Schutzrechten oder Urheberrechten


§ 13 Datenschutz

Einhaltung anwendbarer datenschutzrechtlicher Gesetze

Abschluss marktüblicher Auftragsverarbeitungsvereinbarung gemaess Art. 28 DS-GVO vor Beginn der Verarbeitung personenbezogener Daten


§ 14 Rechtswahl und Gerichtsstand

Deutsches Recht unter Ausschluss des UN-Kaufrechts

Ausschliesslicher Gerichtsstand am Sitz des Auftraggebers


§ 15 Schlussbestimmungen

Keine muendlichen oder schriftlichen Nebenabreden, keine Anwendung Allgemeiner Geschaeftsbedingungen

Abtretung von Rechten benoetigt vorherige schriftliche Zustimmung, ausgenommen Zahlungsansprueche

Aenderungen oder Ergaenzungen beduerften Schriftform, auch Änderung der Schriftformklausel; E-Mail und Telefax wahrt Schriftform soweit nicht abweichend geregelt

Salvatorische Klausel bei Unwirksamkeit oder Undurchfuehrbarkeit einzelner Regelungen, Vereinbarung einer moeglichst nahekommenden Ersatzregelung
