VERTRAGSPARTEIEN

Leasinggeber: Mondschein Innovations AG, Sternenweg 99, 12345 Fantasieburg Deutschland

Leasingnehmer: Regenbogen Technologie GmbH, Wolkenallee 77, 98765 Traumstadt Deutschland


§1 Leasinggegenstand

Überlassung eines Hochleistungs-Industriedruckers „PrintMaster 5000“ zur bestimmungsgemäßen Nutzung


§2 Dauer

Vertrag auf unbestimmte Zeit, keine feste Laufzeit


§3 Leasingraten

Monatlich 45.000 EUR zzgl. USt

Bei Nutzung unter einem Monat: anteilige Tagesrate (1/30 der Monatsrate)


§4 Überlassung/Verzug

Absendung spätestens 13.08.2025 ab Fantasieburg nach Traumstadt durch Transportunternehmer

Leasingzeit beginnt mit Absendung, schriftliche Anzeige erforderlich

Bei Verzug: Nachfristsetzung durch Leasingnehmer, danach Rücktrittsrecht

Haftung für Verzugsschäden nur bei Vorsatz/grober Fahrlässigkeit


§5 Überstunden

Monatliche Vorhaltezeit: 175 Stunden (ohne Transport- und Personalkosten)

Überschreitung = Überstunden, Nachbelastung 1/175 der Monatsrate zzgl. USt

Meldung der Überstunden bis 10. des Folgemonats, Abrechnung am Ende der Leasingzeit

Vertragsstrafe: zehnfacher Betrag bei vorsätzlich/grob fahrlässig falschen Angaben


§6 Stilllegezeit

Bei höherer Gewalt (z. B. Naturereignisse, Streik): volle Rate bis 10 Tage, ab 11. Tag 75 %

Leasinggeber muss ersparte Aufwendungen/Vorteile anrechnen

Leasingrate auch bei Nichtausnutzung der Vorhaltezeit fällig


§7 Berechnung/Zahlungsverzug

Abrechnung monatlich zum Monatsende, Zahlung binnen 10 Tagen nach Rechnungserhalt

Verzugszinsen: 8 Prozentpunkte über Basiszinssatz


§8 Beschaffenheit/Mängel

Leasinggeber muss mangelfreien, betriebsfähigen Drucker liefern

Leasingnehmer muss bei Erhalt prüfen und Mängel unverzüglich anzeigen

Kosten der Mängelbehebung trägt Leasinggeber

Rücktrittsrecht bei Nichtbehebung nach Fristsetzung


§9 Besichtigung/Untersuchung

Leasinggeber darf Gerät jederzeit besichtigen (selbst oder durch Dritte)

Leasingnehmer darf vor Absendung Untersuchung durchführen (auf eigene Kosten, mit Protokoll)

Bei Vertragsende: gemeinsame Enduntersuchung mit Protokoll


§10 Gefahrtragung/Versicherung

Leasingnehmer muss Betriebshaftpflicht und Neuwertversicherung (Feuer, Diebstahl, Leitungswasser, Maschinenbruch) bei deutscher Versicherung abschließen

Nachweispflicht, bei Nichterfüllung Ersatzdeckung durch Leasinggeber auf Kosten des Leasingnehmers

Abtretung von Versicherungsansprüchen an Leasinggeber

Verluste durch Diebstahl/Abhandenkommen am Einsatzort trägt Leasingnehmer

Schadensfälle unverzüglich melden (Zeitpunkt, Ursache, Umfang)

Untergang: Zahlungspflicht endet, bei Verschulden Leasingnehmer: Zeitwertzahlung

Beschädigung durch Leasingnehmer: Instandsetzungskosten


§11 Wartung/Reparaturen

Leasingnehmer muss Gerät ordnungsgemäß warten, Betriebsanweisungen beachten, Überbeanspruchung vermeiden

Notwendige Reparaturen inkl. Ersatzteile durch Leasingnehmer

Kosten normaler Abnutzung trägt Leasinggeber, er entscheidet über Ausführende


§12 Eigentumssicherung

Veränderungen/Einbauten oder Entfernen von Kennzeichnungen nur mit Zustimmung

Keine Rechte an Dritte (Miete, Leihe, Abtretung)

Pflicht zur sofortigen Anzeige bei Beschlagnahme/Pfändung/Dinglichem Recht


§13 Kündigung

Jederzeit kündbar durch eingeschriebenen Brief

Fristlose Kündigung durch Leasingnehmer bei Beschlagnahme/Pfändung

Leasinggeber kann Raten bis Rückgabe verlangen


§14 Rückgabe

Zahlungspflicht endet mit Rückgabe in Fantasieburg oder Absendung an neuen Leasingnehmer (mit 14 Tagen Vorankündigung)

Rücklieferung durch Transportunternehmer, Leasinggeber nennt neuen Leasingnehmer

Kosten der Rückgabe trägt Leasingnehmer

Schlechter Zustand → Verlängerung der Leasingzeit um Reparaturdauer, Kosten Leasingnehmer


§15 Sonstiges

Vertrag enthält alle Abreden, keine Nebenabreden

Änderungen nur schriftlich, Textform nicht ausreichend, auch nicht zur Änderung der Schriftformklausel

Keine Aufrechnung/Zurückbehaltung, außer §536 BGB

Gerichtsstand: Fantasieburg (soweit zulässig)

Salvatorische Klausel: unwirksame Bestimmungen werden durch wirksame ersetzt