Verbrauchsgüterkaufvertrag

Vertragsparteien:
Käufer: nicht namentlich genannt
Verkäufer: nicht namentlich genannt

§ 1 Geltungsbereich und Vertragsgrundlagen
Vertragsgrundlage sind die nachstehenden Verkaufsbedingungen.
Vereinbarungen ergeben sich aus Verkaufsbedingungen, Auftragsbestätigung und Annahmeerklärung.

§ 2 Preise; Zahlung
Preise enthalten Verpackung und Umsatzsteuer; Lieferkosten nur bei gesonderter Vereinbarung.
Zahlung ohne Abzug binnen 30 Tagen nach Rechnungseingang und Lieferung.
Verzug: 5% Zinsen über EZB-Basiszins; höherer Schaden vorbehalten.

§ 3 Aufrechnung; Zurückbehaltungsrecht
Aufrechnung nur bei rechtskräftigen, anerkannten oder unstreitigen Forderungen; auch bei Mängelrügen aus demselben Vertrag.
Zurückbehaltungsrecht nur bei Gegenanspruch aus demselben Vertrag.

§ 4 Liefer- und Leistungszeit
Liefertermine/-fristen unverbindlich, außer ausdrücklich als verbindlich vereinbart.
Nach 4 Wochen Überschreitung: schriftliche Aufforderung zur Lieferung; bei Verzug: Nachfrist setzen, danach Rücktritt möglich.
Haftung bei Fixgeschäft oder berechtigtem Fortfall des Leistungsinteresses.
Teillieferungen zulässig, wenn zumutbar.

§ 5 Rechte bei Verzug und Mängeln; Haftung
Nacherfüllungspflicht bei Nichterfüllung: Subjektive Anforderungen (vereinbarte Beschaffenheit, vorgesehene Verwendung, Zubehör/Anleitungen); Objektive Anforderungen (gewöhnliche Verwendung, übliche Beschaffenheit, öffentliche Äußerungen, Muster, Zubehör/Verpackung/Anleitungen); Montageanforderungen

Abbildungen/Zeichnungen unverbindlich, Abweichungen kein Mangel bei ausdrücklicher Vereinbarung.
Keine Nacherfüllungspflicht bei gesetzlicher Berechtigung zur Verweigerung.
Nacherfüllung durch Nachbesserung oder Nachlieferung; Ware und Frist bereitzustellen; Rücktritt/Preisminderung erst nach zweimaligem Fehlschlag.
Schadensersatz wegen Mangel erst nach fehlgeschlagener Nacherfüllung; weitergehende Schadensersatzansprüche bleiben unberührt 
Haftung bei Schäden an Leben, Körper, Gesundheit durch schuldhafte Pflichtverletzung; bei Vorsatz, grober Fahrlässigkeit, Arglist; uneingeschränkt nach Produkthaftungsgesetz; bei abgegebener Garantie nur bei erfasstem Schadensrisiko.
Haftung bei einfacher Fahrlässigkeit nur bei wesentlicher Vertragspflicht; begrenzt auf vorhersehbaren, typischen Schaden.
Keine weitergehende Haftung, außer nach vorstehender Regelung.

§ 6 Eigentumsvorbehalt
Ware bleibt bis zur vollständigen Zahlung Eigentum des Verkäufers.

§ 7 Schlussbestimmung, anzuwendendes Recht
Anwendbar ist deutsches Recht; UN-Kaufrecht ausgeschlossen.
